제 4장. 기술에 관한 사항
- 237 -
     (가) 다음 각 호에 대한 사항에 대하여는 제공도서의 기본개념을 유지 또는 동등
수준 이상을 만족해야 한다.
     (나) 기술제안이 가능한 범위
       1) 공통 
       ① 효율적 차량검수 시행방안에 따른 검수계획
        - 검수시설 규모, 검수장비 배치 계획, 검수공정 계획 등
       ② 검수체계 및 검수량 산정자료
        -검수종류별 검수량 및 청소량
       ③ 검수시설 규모 산정 및 배치계획
        - 검수 및 청소 소요선수
        - 각 작업장 및 검수고 시설규모(길이, 높이, 폭 등)
        - 각 작업장 배치계획
       ④ 검수설비 선정 및 배치계획
        - 검수설비 품목, 수량 및 설치장소
       ⑤ 검수공정 계획
        - 경정비 및 중정비 공정계획
        - 차량기지 내 차량동선 및 검수동선 계획
       ⑥ 타 분야와 인터페이스 계획 및 유틸리티 설명자료
        - 타 분야와 인터페이스 계획
        - 유틸리티 용량 및 소요장소
       ⑦ 교육훈련 계획(교육 기간, 인원, 방법 등)
       ⑧ 검수조직 및 인원계획
       ⑨ 예비품, 계측기 품목 및 수량
    (9) 전기분야
(가) 다음 각 호에 대한 사항에 대하여는 제공도서의 기본개념을 유지 또는 동
등수준 이상을 만족해야 한다.
1) 친환경 신재생에너지 활용 및 에너지 절감 대책
2) 고조파 및 전자파 절감 대책
(나) 기술제안이 가능한 범위
1) 공통
① 전력손실 절감 및 에너지(신재생에너지 포함) 평균 효율 최적화를 위한 방안
② 유지보수의 편리성과 공간 활용성을 높인 수·변전 설비 등의 계획 방안
③ 전력 계통의 이상전압 방지와 접지 신뢰성 향상 및 인체 감전 우려가 없는 방안 
④ 이용자의 안전과 도시 경관 등을 고려한 트램 정거장 경관 개선 방안
제 4장. 기술에 관한 사항
- 238 -
2) 급전 및 전차선로 SYSTEM(충전설비 포함)
① 경관을 고려한 정거장 옥외시스템 축소 및 생략 방안
② 정거장 내 고조파 및 전자파, 소음 등 절감 방안
③ 차량기지 내 경제성과 효율성을 고려한 급전 방식 구축 방안
3) 유지관리 및 안전 관련 시스템
① 정거장 내 아크 발생 및 전자파 등 관련 안전대책 수립
② 차량기지 등 접지·피뢰시스템 안정성 및 신뢰성 향상 방안
4) 전력 제어설비 구성 및 신재생에너지 활용
① 직관성과 효율성을 고려한 SCADA의 구축 방안
② 주요 감시 기기(과열이 예상되는 설비 등)와 SCADA의 연계 구축 방안
③ Energy Saving을 위한 친환경 신재생에너지 활용 방안
5) 전력 공급 및 수·변전 계통
① 변압기의 적정성 및 계통 보호 설비의 신뢰성 향상 방안
② 유지보수 및 안정성을 고려한 특고압반 등의 구축 방안
③ 전력 계통 보호 및 시설물 간 절연협조를 고려한 구축 방안
④ 신뢰성 향상을 고려한 차단기 및 개폐장치 구축 방안
⑤ 수전(인입) 선로 등의 신뢰성과 효율성을 갖춘 구축 방안
⑥ 전력손실을 고려하여 고조파 억제 및 역률 개선 등의 효율성 향상 방안
(10) 신호분야
(가) 다음 각 호에 대한 사항에 대하여는 설계도서의 기본개념을 만족해야 한다.
1) 전자연동장치 구성방식 등 안전성․신뢰성․유지보수성․경제성 등 제고방안
① 구성 방식의 적정성(분산식, 집중식 등)
② 안전하며 유지관리비 절감을 위한 관리계획
③ 설치 장소의 최적화 방안(차량기지, 주박기지, 정거장 등)
④ 4계절 환경변화에 따른 안정적 동작을 보장하는 기술 등
2) 종합관제실 설비의 기능과 성능을 만족하는 무중단, 경제성, 시공성, 유지
보수성 관련한 기술
① 대형표시반의 LCC에 기반한 선정
② 동탄트램 노선을 직관적이고 효율적으로 대형표시반에 표시·관제 기술
③ 기존 도로교통관제와의 연계, 인터페이스 방안
④ 운행상황을 효율적이며 안정적으로 집중감시하고 제어하는 운전취급 및 신호 제어 기술 등
3) 차상신호설비와 관련된 사항
① 트램 차량(노면전차 기술기준 등 노면전차 발주사양 참조)과 신호설비 
구성품 설치 및 인터페이스 방식의 적정성
제 4장. 기술에 관한 사항
- 239 -
② LCC에 기반한 최적의 안전성 확보
③ 교차로에서의 우선신호 요청 기술
④ 분기부에서의 진로제어 기술
⑤ 속도감시 및 제한속도 초과 시 운전자 지원 기술
⑥ 자동열차방호장치(ATP:Automatic Train Protection)  및 자동열차운
행장치(ATO: Automatic Train Operation) 기능 등 최신 기술 중 동탄
트램 신호제어 시스템에 필요하다고 판단되는 기술. 단, 이에 따른 금
액은 입찰금액에 포함된 것으로 간주
4) 차량기지에서의 안전하고 효율적인 입환운전 지원 신호제어기술
5) 우선신호 시스템 구성 설비 및 기술
6) 교차로, 정거장, 횡단보도 등 트램접근시 기존 도로 차량 및 보행자 안전
대책 방안 
7) 기타 신호분야와 관련하여 신기술, 시공성, 유지보수성, 경제성, 안전성 등
과 관련된 사항
8) 제한속도 초과 시 안전성과 신뢰성을 갖춘 운전자 지원 방안
(11) 통신분야
(가) 다음 각 호에 대한 사항에 대하여는 제공도서의 기본개념·기술적 내용을 
기본적으로 적용하고 시스템 성능향상을 위하여 유지 또는 동등수준 이
상을 만족해야 한다. 
1) 열차무선설비(LTE-R) 구축
2) 경영정보 시스템은 검수정보 시스템과 통합 구축
(나) 기술제안이 가능한 범위
1) 광케이블 실시간 감시장치 등 통신설비 실시간 감시, 운영 및 유지보수 방안
2) 부정승차 방지대책, 수도권 통합운임체계 적용 방안, 최신기술, 관련법규 
준수 등 역무자동화(AFC) 설비 
3) 동탄트램 LTE-R과 타 LTE-R, PS-LTE와의 주파수 간섭 해소, 상호 운
용성 대처 및 검증방안 
4) 동탄도시철도 전송망, 열차무선설비(LTE-R) 등 통신망 구성 및 용량 등
5) 지능형 영상(CCTV)감시시스템, 고품질 영상 해상도, 차량기지·정거장 
CCTV 통합관제 등 영상전송설비 최신기술 및 활용방안 등
6) 동탄트램의 운영(내부포털, 전자결재, 메일, 메신저 등), 신호, 검수(CBM 등), 유
지관리 등 각종 시스템 환경에 최적화된 경영정보설비 구축 방안
7) 옥외 노출된 정거장(주박기지 설치 포함) 통신설비를 포함한 전체 통신설
비가 외부 환경조건에서 정상적인 동작의 성능 확보 및 유지보수 방안
제 4장. 기술에 관한 사항
- 240 -
8) 선로의 가용성 및 신뢰성·유지보수성 향상 방안
9) 주요 통신설비의 운영상황 및 경보 등 종합적인 통신망 상황을 실시간 감
시, 제어 및 통합 유지관리 방안 
10) 트램 이용의 편의성·효율성을 고려한 최신기술 기반의 역무자동화설비
(AFC) 교통서비스 제공 방안
(12) 기계설비분야
(가) 다음 각 호에 대한 사항에 대하여는 제공도서의 기본개념·기술적 내용을 
기본적으로 적용하고 시스템 성능향상을 위하여 유지 또는 동등수준 이
상을 만족해야 한다.
1) 발주기관이 제시한 동탄도시철도(트램) 건설사업 기본설계 보고서에 제시
된 내용을 기준으로 하여 경제성, 안전성, 편의성, 유지관리 효율성, 호환성 
등을 고려하여야 한다.
2) 기계설비의 기능유지와 시공을 위해 기계설비 관련, 타 분야와의 인터페이
스 사항을 고려하여야 한다.
(나) 기술제안이 가능한 범위
1) 차량기지 기계설비와 관련된 사항
① 공조 및 환기설비
② 냉난방, 위생, 오·배수, 폐수설비
③ 승강설비(차량용 포함)
④ 압축공기, 공업용수 공급설비
2) 본선(지하차도, 변전소) 기계설비와 관련된 사항
① 환기설비
② 배수설비
3) 자동제어설비와 관련된 사항
① 차량기지, 본선 지하차도, 변전소 자동제어 설비
② 차량기지 중앙 제어반실과 인터페이스 구축
4) T.A.B.와 관련된 사항
① 관련 규정[대한설비공학회의 ‘공기조화 설비의 시험, 조정, 평가
(T.A.B) 기술기준’] 준수
5) 기타사항
① 냉·난방, 환경 등 에너지 절약과 관련된 제반 법 규정 적용설비
② 타 분야와 관련된 인터페이스 사항
제 4장. 기술에 관한 사항
- 241 -
2. 실시설계 지침
2.1 일반사항
(1) 본 공사의 설계 및 시공은 관계법령, 각종 시방서 및 규정과 본 입찰안내서에 의
거 시행하되 그 내용이 상이하거나 설계지침 내용에 대한 해석에 있어 차이가 
있을 경우에는 발주기관이 제정한 규정이 우선한다.
(2) 본 공사는 “동탄 도시철도 건설공사(1단계)”에 필요한 토목분야(노반, 기계설비, 
토목관련 전기설비), 궤도분야, 건축분야(소방전기, 기계설비 포함), 검수설비, 
전기분야, 신호분야, 통신분야의 실시설계와 시공을 시행하는 것으로 하고 열차
운행시스템간 인터페이스(Interface) 등을 고려하여 성과물을 작성하여야 한다. 
(3) 기술제안 설계는 원안의 설계목적을 달성할 수 있도록 구조물 형식을 변경할 수 
있으며 설계하중, 구조물의 안전, 조형미, 시공성, 경제성, 공사기간, 유지관리 측
면 등 제반사항을 고려하여 원안과 동등 이상으로 계획하여야 하며, 경제성 비교
에서는 단순공사비 외에 내구년한 및 유지관리비의 영향을 포함하여야 한다.
(4) 기술제안시 대상공종에 대한 대안제시의 기술적인 사유와 근거 및 효과를 상
세하게 명기하여야 한다.
(5) 국내에서 시공경험이 없는 신공법을 대안으로 제시하는 경우 신뢰성 있고 확
실히 검증받은 기술자료와 시방서를 첨부하여야 한다.
(6) 설계 누락 등으로 인한 설계변경을 최소화하고 설계품질을 향상시키기 위해  
인터페이스 관리계획서를 작성하여 실시설계시 각 분야간 상호 인터페이스
(Interface)를 고려하여야 하며 발주기관의 승인을 득한 후 시행하여야 한다.
(7) 설계도면은 발주기관의 도면작성 및 관리프로세스에 따라 작성하여야 한다.
(8) 동 공사의 설계 및 공사 시 지역주민의 민원이 발생하지 않도록 하여야 하며, 
설계 및 공사중 발주기관의 귀책사유가 아닌 민원 발생으로 인한 부담은 계약
상대자 부담으로 하여야 한다.
(9) 입찰참가자는 관계법규에 의하여 설계에 필요한 각종 인․허가 및 협의가 필요
한 경우 입찰참가자는 그 비용을 부담하고 필요시 발주기관의 협조를 얻어 해
당 관련부서와 협의 처리하여야 한다.
(10) 환경영향평가(또는 환경보존방안, 전략환경영향평가 포함), 교통영향평가, 지
하안전영향평가, 재해영향평가, 철도교통안전진단, 문화재지표조사, BF인증 
등에 대한 조사․검토를 철저히 하여 설계에 반영하여야 하며, 협의결과 및 협
의가 진행 중인 사항에 대하여는 실시설계에 반영하여야 한다.
      ※ 발주처에서 시행한 환경영향평가, 교통영향평가, 재해영향평가, 철도교통안전진단의 성과품을 
설계에 반영하여야 함
제 4장. 기술에 관한 사항
- 242 -
(11) 사업시행과정에서 추가 문화재지표조사가 필요하다고 판단될 경우 계약상대
자가 발주기관과 협의 후 매장문화재 보호 및 조사에 관한 법률에 따라 이를 
시행하고 관계기관과의 협의에 차질이 없도록 하여야 한다.
(12) 세부설계기준에 제시하지 않은 사항에 대하여는 철도설계기준(노반편, 궤도
편, 건축편, 시스템편, 연계교통시설편) 및 철도설계지침 및 편람(KR CODE)  
등 관련기준 및 지침을 기준으로 설계하되 기준 적용 시 현저하게 시공성이 
불량하거나 공사비용이 과다하게 소요되는 경우는 시공성, 공사비, 유지관리 
용이 여부 등 세부검토를 하여 적정하게 설계에 반영하여야 한다.
(13) 건설 및 운영, 유지관리 시 에너지 절약 등을 검토하여 설계에 반영하여야 
한다.
(14) 실시설계적격자는 설계, 시공단계에서 발주기관과 협의하여 영상기록물을 생
산하여야 한다.
(15) 시설물의 설계 및 시공은 가능한 에너지 및 물자를 절약할 수 있고 신공법 
및 신기술 개발에도 기여 할 수 있는 기법으로 하되 본 공사의 목적에 맞고 
준공 후 유지관리를 능률적으로 시행 할 수 있는 설계 및 시공이 되어야 하
며, 또한, 생애주기비용(LCC) 및 에너지 소모량 등을 고려한 설계가 필요하
며, 이를 평가 할 수 있는 자료를 제시하여야 한다.
(16) 지하구간내 우수유입수, 발생지하수 등은 자원의 재활용 및 친환경 설계가 
될 수 있도록 적극 검토하여 설계에 반영하여야 하며, 도심지 구간은 지하수 
방류에 따른 하수도관(우수 및 오수관) 사용 시 유지관리 비용을 검토 한 후 
인근 하천으로 지하수를 방류 할수 있는 별도의 배수관로를 설계에 반영하여
야 한다.
(17) 기본설계 기술제안으로 인해 당초 기본설계에서 제시한 물량 보다 증가하는 
경우, 증가된 물량으로 인해 추가되는 모든 비용(건축, 궤도, 기계, 전기, 신
호, 통신 등 포함)은 내역서에 반영해야하고 공사금액에 포함된 것으로 본다.  
(18) 입찰참자가 제출한 입찰서의 소유권은 발주기관이 가지고, 낙찰 받지 못한 
입찰자가 제출한 입찰서의 내용을 최종 설계에 반영할 수 있다.
(19) 현재 기준․지침에 따라 토목시공 전기설비의 설계내용은 후속공정 시공시점을 
고려하여 시스템(전기, 통신, 신호)분야 시공단계의 인근 구간에 적용되는 최
종 규격을 반영하여야 한다.
(20) 실시설계적격자는 청정개발체제(CDM) 사업추진에 필요한 각종 요구사항에 
대하여는 적극 협조하여야 한다.
(21) 「산업안전보건법」 제67조 및 동법 시행규칙 제86조, 고용노동부 「건설공사 
안전보건 대장작성 등에 관하 고시」에 의거 ”설계안전보건대장“을 작성하여야 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 243 -
하며, 본공사 중 ”공사안전보건대장“이 작성 및 관리되도록 조치하여야 한다.
(22) 본 설계는 기본설계 기술제안 입찰을 위한 기본적인 사양을 제시한 것으로 
향후 설치시점 및 준공시점에 기능이 향상된 시스템 및 최신기종이 있을 시
에는 발주처와 협의 및 승인을 득한후 공급하여야 한다.
2.2 특별사항
(1) 본 공사는 동탄 도시철도 이용객에게 최상의 서비스를 제공하고 원활한 열차
운행 및 운영이 되도록 시공계획, 구조물 계획을 수립하여야 한다.
(2) 공사시 일반도로 점용구간에 대한 원할한 교통흐름을 위한 교통시설의 이설 
또는 분산계획을 제시하여야 한다.
(3) 분야별 시공계획 수립 시 인접 사업 또는 타 분야 관련부분의 공사한계 구분
을 명확히 해야 한다.
(4) 각 분야간 공정 간섭을 최소화하기 위하여 궤도, 건축 및 기타분야 시스템(전기, 
신호, 통신)등 분야간 인터페이스를 고려한 설계 및 시공을 하여야 한다.
(4) 공사 중 각종시설 및 인력의 안전관리에 관한 사항을 검토 반영해야 한다.
(5) 철도 선로를 횡단하거나 다른 시설물과의 교차부분에는 충분한 보호설비 방안
이 제시되어야 한다.
(6) 정거장 또는 차량기지의 근무자와 이용승객에 대한 환경개선을 고려해야 한다.
(7) 본 설계에 사용되는 자재 및 재료는 공해물질의 배출이 최소화 되는 자재 및 
재료로 설계하여 쾌적한 환경상태가 유지되도록 해야 한다.
(8) 본 공사의 설계 시 주요 자재선정 및 시설물계획, 공법적용에 따른 공사비 저
감방안을 비교· 분석하여 작성 제출해야 한다.
(9) 본 공사의 설계, 시공 시 관련법규 및 규칙 그리고 정부제정 각종시방서 및 
기준의 적용에 있어 한계범위(limit range)로 표시되어 있는 사항은 안전측으
로 적용해야 한다.(특정값 적용을 증빙할 때는 예외로 한다)
(10) 계약상대자는 본 과업 수행 중 저촉되는 하천, 도로, 타 지하철 등 기존 시설
물과 계획 중인 시설물과의 상관관계를 비교․검토하여 과업을 수행하여야 하
며, 인접구간의 구조물과 상호연결은 물론 배수, 환기 등의 제반사항에 문제
가 없도록 관련기관과 협의 후 설계․시공이 되도록 해야 한다.
(11) 도시철도 및 부대시설은 기능적인 면과 경제성, 안전성을 고려하되 개방감 
및 조형미가 있도록 하고 주변여건과 조화되도록 하여야 한다.
(12) 본 과업에 적용 가능한 경제적이며 우수한 특수공법 및 신공법의 적용 타당
성을 적극 검토·반영 할 수 있도록 하고, 특수공법 및 신공법 적용 시 사전
에 적용타당성을 검토하고 채택공법은 물론 타 공법과 비교․분석하고 이에 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 244 -
투입되는 장비, 인력, 자재 등 제반 공사계획을 검토하여 발생가능한 문제점
에 대비한 계획을 수립하여야 하며, 특수공법 및 신공법의 시행에 대한 기술
적인 신뢰성을 부여할 수 있는 확실한 계획서를 설계보고서에 포함하여 작성
하고 발주기관의 요구 시 증빙서류를 제출해야 한다.
(13) 정거장 설계에는 발주기관이 제공한 교통영향평가, 전략·환경영향평가, 재해
영향평가, 철도교통안전진단 등에 명시된 사항 등 제반사항을 종합적으로 고
려해야 하며, 이의 누락으로 인한 변경책임은 계약상대자에게 있다.
(14) 본 과업 구간 중 하천구간에 대해서는 하천현황 및 수문 등을 분석하여 하천
내 공작물 설치로 인한 수위상승 요인을 최대한 방지해야 하며, 제반기준은 
관련기관의 적용치를 근거로 계획 설계한다.
(15) 종·평면도의 선형 및 좌표계산은 발주기관에서 제공한 기본설계시 작성된 측
량성과를 이용하여 설계를 추진하되 이를 확인하여야 하며, 입찰참가자의 책
임 하에 공사현황에 대한 측량을 시행하여 설계에 반영해야 한다.
(16) 구조물 설계 시 열차의 하중, 운행속도, 차륜의 연삭관리, 선로의 선형, 레일
의 연마 등 일반적인 차량의 운행조건, 선로조건 등을 감안하여 열차운행으
로 인한 소음·진동을 감안한 저감 대책을 강구해야 한다.
(17) 소음‧진동 등 환경적인 피해가 최소화되도록 설계하여야 하며, 필요시 차량의 
운행조건, 선로조건 등을 고려한 소음‧진동 저감대책 및 생활환경 피해영향조
사에 대한 용역을 시행하여 결과를 반영하여야 하며, 그 내용을 보고서에 수
록하여야 한다.
(18) 전기설비는 한국전력공사 전력공급능력, 송배전계통 및 보호협조 관계를 고
려하여 설계해야 하며, 주요 전기설비는 이중으로 구성하여 안정적인 운영이 
가능하도록 하여야 하며, 기계·통신·신호 등 주요 설비에는 이중으로 전원을 
공급할 수 있도록 구성하여야 한다.
(19) 본선 지하차도 집수정의 배수펌프(지하수) 설치 위치를 바닥보다 약 50㎝ 낮
게 설치하여 완전배수 가능하도록 설계 반영한다.
(20) 「지하수법」에 의한 지하수 발생 저감대책 수립하되 300㎥/일 이상 발생시 
이용계획을 수립하여 시행하여야 하며, 지하수 집수정으로부터 주변 하천이 
0.5km이내에 있고 지하수 발생량이 100㎥/일 이상일 경우에는 하천 방류를 
위한 전용관로를 설치하여야 한다. “또한 전용관로 설치 및 공사중 지하수처
리비용을 산출하여 설계내역에 포함시켜 입찰금액을 작성하여야 한다.
(21) 지하수 유입 등에 의한 라돈의 영향을 고려하여 지상부로 배출되도록 대책을 
수립하고 자동제어에 의해 환기설비를 가동하여 관련기준 농도 이상의 고농
도로 축적되지 않도록 설계해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 245 -
(22) 지하수를 공공하수관로에 연결하여 배출시 공공하수관로의 용량검토 및 계획을 
수립해야 한다
(23) 시공완료 후 지하수 발생량을 하천방류, 친수공간 조성 등의 이용계획을 수립해야 한다.
(24) 승강장 연단과 차량과의 이격거리는 이용승객의 불편이 없도록 최소화해야 한다.
(25) 변전소 및 전기실의 장비하중 및 케이블 피트 설치를 위한 무근 콘크리트의 
하중을 설계에 반영해야 한다.
(26) 변전소의 장비반입구(3,000㎜ × 4,000㎜)를 장비의 반입이 용이한 위치에 
설치될 수 있도록 전기분야와 협의하여 설치해야 한다.
(27) 집수정(차량기지, 본선 지하차도) MCC반 설치위치를 확보하고, 침수대비 
MCC반 설치 기초 PAD를 승강장 연단부 보다 높게 설치되도록 해야 한다.
(28) 광고판설치 평면계획을 초기에 확정하여 분전함, 소화전함 등과 간섭되지 않
도록 계획한다.
(29) 분전함, 소화전함, 시험밸브함(물올림탱크) 등 벽면에 설치되는 부착물은 건축 
마감과 조화가 되도록 매립형으로 계획한다.
(30) 전기방열기, 팩케이지 에어콘, 환풍기 등 전원이 필요한 전원공급은 전기분야
에서 공급한다.
(31) 친환경적이고 에너지절약형인 자재를 검토하여 반영한다.(냉동기, 냉방기등의 
냉매, 가스 소화설비, 고효율 전동기), 단 HCFC 계열의 냉매 및 소화 약제는 
사용 할 수 없다.
(32) 신․재생에너지 이용계획을 검토, 수립 및 기계설비, 시스템(전기, 신호, 통신)분
야에 적용할 수 있도록 설계에 반영하며, 그 내용을 보고서에 수록하여야 한다.
(33) 기계설비 시스템 등에 반영할 수 있는 에너지 절감방안(폐열회수 등)을 검토
하여 설계에 반영한다.
(34) 장애물 없는 생활환경(Barrier Free) 인증제도 시행지침에서 정하고 있는 우
수등급 이상이 되도록 설계해야 하며, 실시설계단계에서 예비인증을, 준공단
계에서 본인증을 취득해야한다.
(35) 정거장내 문화공간 및 생태조경을 설치할 경우, 생태조경시설의 생존에 필요한 일
조량, 조도 등을 충분히 확보하고 특히 겨울철 유지관리에 문제가 없도록 한다.
(36) 벽체 및 기둥에 금속판넬 사용 시에는 두께 1.6(㎜) 이상을 사용하며, 판넬 
뒷면에 구부러짐과 진동소음방지를 위한 보강재(불연재료)를 덧대어 설치한다.
(37) 냉난방용 실외기를 별도로 설치할 경우 강제 환기가 가능하도록 한다.
(38) 차량기지 및 본선변전소의 환기용 구조물 개구부에는 낙하방지 등 안전을 위해 
안전난간 및 그레이팅을 설치한다.
(39) 유지관리를 고려하여 다음 사항을 검토 반영해야한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 246 -
(가) 집수정은 출입구 맨홀 및 점검 사다리를 설치하여 유지관리에 편의를 도모
한다.
(나) 변전소 기계반입구를 H형 강재와 복공판을 이용하여 마감할 경우 내구성 
확보 어려움 등 취약요인이 상존하므로 철근콘크리트로 본체와 일체화 마
감 시공해야 한다. 
(다) 지상부 보차도부에 설치되는 각종 맨홀(집수정, 정화탱크, 변전소, 핸드홀 
등) 뚜껑에는 향후 유지관리기관 마크를 표시하여 유지관리 및 사고발생시 
신속한 조치가 될 수 있도록 하며 핸드홀은 적정규격(시스템분야 협의) 및 
방수가 되도록 설계·시공하여야 한다.
(라) 지표면과 근접하게 시공된 지하 재료투입구 마감 슬래브 표면에는 향후 유
지관리기관 마크를 표시하여 장래 각종 지하매설물 굴착공사 시 임의파손 
등의 위험으로부터 보호토록 해야 한다. 
(마) 시공이음부는 균열 및 누수가 발생되지 않도록 시공대책을 수립하고, 누수
부 조치가 불가능한 경우 대책을 마련하여 발주기관에 보고 후 조치하여야 
한다.
(바) 준공도면에는 흙막이 보강 및 H-Pile 등 가설재 매몰도면을 수록하여 향후 
지하철 인접굴착공사 유지관리 시 활용토록 해야 한다. 
(사) 공사현장 및 주변지역에 대하여 수방과 관련한 철저한 확인과 최근 20년간 
침수피해사례 등을 검토하여 적정한 수방 보완조치를 하여야 한다.(출입구 
계단 높이 및 환기구 높이 조정, 차수문 설치 등)
(아) 계측관리의 전문성 및 품질확보 등을 위하여 해당분야 실적(경험자) 및 하
도급금액의 적정성 등에 대하여 필요시 사전 감독관의 확인을 받아야 하며, 
계측기는 성능이 검증된 장비를 설치해야 하며 주기적으로 검증할 수 있는 
시스템으로 구축해야 한다.
(자) 변전소 및 전기실에는 장비의 온도상승 방지를 위한 설비를 갖추어야 한다.
(차) 매립형 선로전환기가 설치되는 개소는 폭우에 대비하여 원할한 배수가 이루
어지도록 시설을 설치하여야 한다.
(카) 수직벽에는 점검용 통행구(900×1200)를 설치하여 유지관리가 용이하도록 
한다.
(40) 공사(본선 및 차량기지 등) 중 발생하는 폐수처리대책
(가) 공사 중 발생되는 폐수를 집수하여 폐수처리시설에 유입시켜 배출해야 하
며, 폐수처리시설의 시설 용량은 각 구간별 폐수배출량에 여유율을 고려하
여 설계해야 한다.
(나) 폐수처리시설의 처리수질은 관련 규정에 의거 폐수배출 허용기준 및 공공 하
제 4장. 기술에 관한 사항
- 247 -
수처리시설의 방류수수질기준을 준수하여 처리토록 설계에 반영해야 한다.
(41) 지하수위 저하로 공사장 인접건물 등의 지하수(관정)고갈에 따른 민원처리 대책
(가) 공사 시 구간별 지반특성에 맞게 차수공법을 적용하여 수위강하를 최소화해
야 한다. (예를 들어, 지하구조물 상부 토사 층 발달구간은 굴착 시 지반보
강 및 차수그라우팅을 적용하여 지하수위 저하로 인해서 구조물에 미치는 
영향을 최소화해야 한다.)
(나) 지하수위 강하예상 대책구간 외 지역에서 지하수위 강하정도가 심하게 발생
할 경우에는 원인을 규명하여 영향을 최소화하도록 설계에 반영해야 하며, 
시공 시 지반상태 및 지하수 유입양상을 관찰하여야 한다.
(다) 구조물 시공 중에는 굴착 여부, 공사용수 유출량, 기상, 수질 등의 자료를 
조사･기록하며, 주변 지하수의 수위변화와 지표수량의 변화 등을 조사･기록
하여 환경분쟁(민원)시 지하수 영향과 그로 인한 환경영향에 대한 원인 분
석 및 대책수립을 위한 기초자료로 활용할 수 있도록 계획해야 한다.
(라) 구조물 굴착에 따른 지하수 영향범위 내 지하수이용시설의 기능저하 또는 
지하수 이용불가로 인해 민원발생이 예상되는 지점은 대체관정개발을 계획
해야 한다.
(마) 공사중 굴착에 의한 지하수위 변화가 클 것으로 예상되는 구간은 지하수 변
화에 대한 영향을 지속적으로 관측하기 위해 장기지하수위 계측계획을 수
립해야 한다.
(바) 공사중 발생하는 지하수 처리시 관할구청 및 수도사업소에 신고하여야 하
며, 그로인해 발생되는 하수도처리비용은 입찰참가자가 부담하여야한다.
(사) 개착박스 등 콘크리트 벽체에 누수가 생길 경우를 대비하여 적절한 누수처
리 계획을 설계 반영하여야 한다.
(42) 도로와 근접하거나 도로의 하부 통과 시 차량의 안전운행을 감안한 안전대책 
방안을 강구해야 하며, 사고 시 비상대책 방안을 수립하여 차량 및 교통 흐
름에 지장이 없도록 설계․시공해야 한다.
(43) 도로(교량 포함) 및 교차로 구간 등 통과에 따른 주요구조물에 대하여 관계 
기관 협의결과 안정성 및 보강방안이 필요한 경우 검토․검증 하여 설계에 반
영해야 한다.
(44) 지하 발파가 발생하는 경우 발파에 따른 영향을 검토하여 환경(소음·진동)민원 및 
주변건물에 대한 영향을  최소화 할 수 있는 공법을 선정하여야 하며, 이로 인한 
발생민원에 따른 추가비용은 입찰금액에 포함된 것으로 보아 증액할 수 없다.
(45) 시설의 추가 등 안전설비에 중대한 변경이 있는 경우 운영상의 위험요인을 설
계/건설단계부터 위험성 분석 및 인터페이스 협의 등을 통하여 반영해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 248 -
(46) 품질관련 사항 시공 중 중요사항 및 특수시공이 강조되는 경우 그에 대한 시
방 또는 특기사항을 해당도면에 표시하여 작성하고, 도면별로 상호 연계시켜 
관련 도면명을 별도 공간에 표기해야 한다.
(47) 측량, 현황조사는 입찰참가자가 공동조사로 수행할 수 있으며, 본 공사와 관련 
있는 주요구조물에 대해 현장 확인 측량을 실시하여 측량오차로 인한 설계 및 
시공 시 문제가 발생치 않도록 해야 한다.
(48) 선형 및 위치 등이 확정된 공사의 측량, 현황 및 관련 인․허가 사항 등의 시
행은 공동조사를 원칙으로 하되, 입찰참가자 별도의 노선으로 설계하는 등 
필요한 경우 단독으로 수행할 수 있다.
(49) 본 입찰안내서에 명시되지 않는 사항에 대하여는 국토교통부 제정 각종 표준
시방서 및 설계기준이나 지침서 등에 의하여 작성하여야 한다. 국토교통부 
제정 각종 시방서 및 설계기준이나 지침서는 입찰 공고일 기준으로 가장 최근 
기준으로 하고, 본 사업 입찰공고 후 개정된 내용은 적용여부를 발주기관과 
협의하여 낙찰 후 제출도서에 반영한 후 제출하여야 한다.
(50) 도로, 하천의 횡단 개소 및 통로, 하수BOX 등은 선형을 변경할 경우 관계기관과 
협의하여 설계해야 한다.
(51) 굴착에서 발생되는 발생토는 당해공사에 활용하고 남는 양이 있을 경우 국토
교통부 토석정보시스템(earth information system) 등을 사용하여 처리하고 
비용은 계약상대자 부담으로 하는 것을 원칙으로 한다. 특히 암버럭은 암석 
유용성 시험을 통해 품질기준을 만족하는 발생암에 대해서는 발주기관에서 
매각하고, 매각대금은 공사비에서 공제(OR 매각대금은 발주기관 소유로하
며) 및 암 운반(현장→적치장) 및 암 가적치에 필요한 비용은 계약상대자가 
부담한다. 암석 유용성 시험은 공인기관(KOLAS 인정기관 및 품질검사전문
기관)에서 실시함을 원칙으로 하며, 제반 비용은 발주기관과 협의하여 실비
정산 후 금액을 청구할 수 있다.
(52) 구조물 설계 시 지진에 대한 영향을 검토하여 반영해야 하고, 사질지반에는 
액상화 평가 및 방지대책을 수립하여야 한다.
(53) 접지설비는 개착박스 등 각 구조물과 전기시스템(전력, 신호, 통신, 기계설
비)이 상호 연계된 공통 접지 계통시스템으로 하며, 매설접지선 및 횡단배관 
등은 전기분야 접지계획에 따라 토목분야 반영 등 발주기관의 설계지침에 따
라야 한다.
(54) 원활한 열차운영이 되도록 시공계획, 구조물계획 등을 수립해야 하며, 굴착구
간 공사 중 문화재 발견 시 관련법규에 의해 처리해야 한다.
(55) 발주기관에서 배포한 기본설계 노선을 변경 할 경우에는 기본설계 제시내용
제 4장. 기술에 관한 사항
- 249 -
과 변경내용을 비교․평가 할 수 있도록 다음 사항을 비교․제시해야 한다.
(가) 노선 및 시설계획 등의 운영성능(운전성능, 시설규모, 기능성 등)
(나) 지장물의 간섭 등 열차안전 운행성과 공사 시공성
(다) 공사비
(라) 용지 및 지상․지하시설 보상비 및 지장물 이설비
(마) 유지관리성 및 유지관리비 절감(LCC)
(바) 공기의 적정성
(56) 용지비 및 사유시설물(건물, 수목 등 지장물, 영업권, 가축사육 등 무형의 권
한을 포함) 보상비(이전비 등 포함)가 최소화 되도록 설계해야 한다.
(57) 사업관리 시스템은 공사관리 및 유지관리의 일관성이 확보되도록 운영해야 한다.
(58) 선형계획 변경 시 해당 지방자치단체 및 관련기관의 장래계획을 감안하여야 하
며, 협의불충분에 따른 설계변경요인이 발생할 경우 계약상대자 부담으로 변경
하여야 하고 추가되는 비용은 입찰금액에 포함된 것으로 보아 증액할 수 없다.
(59) 용지 폭은 철도시설물 유지관리에 지장이 없는 최소범위로 하고 실시설계 시 
발주기관과 협의해야 한다.
(60) 발주기관으로부터 인도 받은 공사용지는 성실히 유지 관리해야 하며, 유지관
리 소홀로 인한 모든 사고에 대한 책임은 계약 상대자에게 있다.
(61) 굴착공사 중 취득된 계측정보는 시공사, 공사감독관, 등 사용자가 동시에 계
측정보를 공유할 수 있는 시스템을 구축함으로서 비상시 신속한 대책 수립이 
가능토록 해야 한다.
(62) 본 구조물에 대한 시설계획은 발주기관 및 관계기관과 협의하여 계획해야 하
며 미 협의로 인한 설계누락에 대하여 발주기관 및 관계기관에서 요구시 설
계에 반영해야 하고 이에 대한 공사비는 입찰금액에 포함된 것으로 본다.
(63) 변압기 등 변전소용 대형 기자재 반입구 등 건물 구조와 디자인에 영향을 미
치는 시설물에 대한 배치계획은 관련분야와 협의 후 설계에 반영해야 한다.
(64) 실시설계적격자는 실시설계 완료 전 설계심의를 실시하여 그 결과를 반영한 
후 실시설계를 완료해야 한다. 
(65) 본선 및 차량기지의 분기기 구간에는 전기선로전환기 설치를 위한 공간을 확
보하여야 한다.
(66) 기존 도로시설물(교량, 터널 등)을 이용하는 경우 노면전차(만차하중 적용) 
통과시 기존시설물의 내하력이 확보되는지 검토하여야 하며, 안전성 검토 결
과에 따라 보수.보강계획을 수립하여야 한다
(67) 개착구간 시공중에 인접구조물에 대한 영향(이상변위 등)을 조기에 인지할 
수 있도록 자동계측 등을 포함하는 관리계획을 수립하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 250 -
(68) 선로전환기 및 신호설비 제어를 위해 기구함 및 접속함을 설치하는 정거장의 
경우 기구함 및 접속함 설치를 위한 부지를 확보할 수 있도록 설계에 반영하
여야 한다.
(69) 차량기지, 본선, 정거장, 역간에 신호설비 제어, 통신, 전기설비 등를 위한 공
동관로를 상․하선에 확보하여야 하며 충분한 공배관 확보, 일정거리마다 횡단
관로를 설계에 반영하여야 한다.
(70) 동탄 도시철도 건설공사의 전체적인 운전․운영계획(운전방식, 운행속도 등)은 
사업제안자가 기본설계 내용을 바탕으로 제시하여 타분야 설계에 반영할 수 
있도록 하여야 한다.
(71) 노면전차(트램) 우선신호는 발주기관 및 유관기관과 협의하여 반영해야 한다.
(72) 차량기지 깎기부사면에 대해서는 지하수 및 집중호우 등으로 인한 사면붕괴나 
산사태가능성 등을 고려하여 사면안정성 검토가 이루어져야 한다.
(73) 유지관리 기관(부서)에 인수인계전까지 터널 방재설비, 집수정 운영설비 및 
토공, 교량, 터널 계측설비에 소요되는 전력 사용료 등을 설계에 반영하여야 한다.
(74) 철도 종단계획 수립시에는 공사중 또는 운영과정에서 안정성을 확보하면서 철
도승객의 이동편의 증진, 건설사업비의 절감, 공정관리 및 유지관리 측면에서 
유리한 최적의 공법을 적용하여야 한다.
(75) 열차운행계획 검토 시 수송수요예측, 철도수송능력 검토, 선로용량검토, 열차
운행간격과 횟수, 실제 운행 가능한 역간운행시간 산출, 표정운전속도와 표정
운전시분 산정, 열차의 회차·주박·유치 정거장의 구내배선, 필요설비, 설비 등 
종합적으로 검토하되, 수송수요 단차에 의해 중간 회차(반복)가 필요한 경우 
착발선, 회차선 등 적정 시설규모를 검토 반영하여야 한다, 또한 열자운행계
획을 종합적으로 고려하여 정거장 시설규모를 검토, 반영하여야 하며, 비용은 
입착금액에 포함된 것으로 본다.
(76) 트램 건설구간 중 구배(선로 기울기) 경사구간에 대하여는 ‘경기도 노면전차 
건설 규정’ 내 선로 기울기(직선의 삽입, 기울기, 종곡선 등)에 관한 사항(제
10조부터 제14조까지)의 기준과 트램차량의 사양조건을 준수하여 향후 트램 
차량의 안전운행에 지장이 없도록 하여야 하며, 이에 대한 세부 사항은 관련 
분야와 세밀한 협의(협조)와 검토 및 각각 건설 구간별 현장 조건을 확인하
여 설계(제안 포함) 및 시공, 운행상의 문제가 없도록 적극 반영하여야 한다.
다만, 구조물(교량, 지하도, 터널 등) 구간의 구배(선로 기울기) 급구배 경사
구간에 대하여는 구조물 및 전후구간의 제반조건과 구조적인 특성을 적극 
고려하여 구조물 및 전후 구간의 손상 최소화 및 구조적 안정성을 만족하는 
범위 내에서 구배(선로 기울기) 경사 기준치를 초과하지 않고 차량 운행이 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 251 -
가능한  최적의 도상 상하부 구조 조건(형식)을 반영하여야 하고, 이 경우 
소요 되는 비용 입찰금액에 포함된 것으로 본며, 선로 기울기에 대한 사항은 
반드시 감독자와 발주처와의 협의, 검토, 승인에 의한다.
(77) 설계 시 아래 주요사항을 검토하여 기술제안 및 실시설계에 반영하여야 한다.
 (가) 동탄역 107번, 201번 정거장 특화방안 - 랜드마크, 디자인 특화 검토
 (나) S02~102 화성진안 공공주택지구 구간 – 주택지구사업 도로계획을 고려한 
노선계획 및 매몰비용 발생시 최소화 방안 수립
 (다) 101~102 자전거도로, 보도구간 – 화성시, 용인시 자전거도로망 계획을 고려
한 자전거도로 및 보도 계획 수립
 (라) 101~102 반월고가교 통과구간 – 용인시, 반월고가 근접 시공 및 유지관리 
대책 수립
 (마) 106~107 동탄역 통과구간 – 인동선 개착공사 연계 시공 및 공정계획 수립
 (바) S01~103 정거장 – 수도권 광역상수도 인천평택계통 관로복선화사업과 연계 
시공 및 공정계획 수립 
 (사) 301정거장, 주박기지 – 병점역 환승복합센터 계획을 고려하여 실시설계 및 
공정계획 수립
 (아) 304~305 정거장 – 동탄~인덕원선 18번 환기구 구간 공정계획을 고려하여 
연계 시공 및 공정계획 수립
 (자) 306~307 정거장 – 오산천변 친수하천공사 계획을 고려하여 시공 및 공정
계획 수립
 (차) 동탄 도시철도와 관련된 주변 개발 계획, 주변 여건 변화, 타 기관의 개발 
사업 및 협의 사항 등을 고려한 최적의 사업 시행 방안 수립
(78) 환기구 및 수직구 위치는 정량적위험도분석(Quantitative Risk Assessment)
결과 등을 감안하여 정해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 252 -
2.3 적용법규, 시방서 및 기준
(1) 입찰참가자(계약상대자)는 계약문서와 관련법규, 건설기준 통합코드(설계코드 
KDS, 시방코드 KCS), 그리고 가장 최근(입찰공고일 기준)의 정부제정 각종
시방서 및 기준에 의거 설계 및 시공을 수행하여야 하며, 설계기간 중에 본 
사업과 관련되는 각종 시방서 및 설계기준이 개정될 경우 계약상대자는 즉시 
그 내용을 발주기관에 통보해야 하며, 적용 여부는 계약상대자와 발주기관과
의 협의에 의해 정한다.
(2) 관계법규 및 규정
(가) 관련법규의 기준시점은 입찰공고일 기준의 최근 법령 등에 의하며, 준용되
는 주요법령 및 설계기준, 표준시방서는 아래와 같다. 다만 관련시방서 및 
기준 중 분야별 내용이 서로 상이하여 적용하기 곤란한 사항 및 특별히 규
정되지 않은 사항은 상위규정 적용을 원칙으로 하되 발주기관과 협의해야 
하며, 법규․기준 및 시방서의 변경 등으로 설계시행에 변경 또는 조정을 수
반하는 사유가 있을 때에는 발주기관과 협의 후 개정된 규정에 의하여 시행
해야 한다.
1) 도로법령 및 시행규칙(국토교통부)
2) 하천법령 및 시행규칙(국토교통부)
3) 건설산업법 기본법령 및 시행규칙(국토교통부)
4) 근로기준 법령 및 시행규칙(고용노동부)
5) 산업안전보건법령 및 시행규칙(고용노동부)
6) 환경영향평가법 및 기타 관련법(환경부)
7) 환경정책 기본법 및 동법시행령(환경부)
8) 대기환경보전법령 및 시행규칙(환경부)
9) 소음진동관리법령 및 시행규칙(환경부)
10) 폐기물관리법령 및 시행규칙(환경부)
11) 하수도법령 및 시행규칙(환경부)
12) 총포도검화약류등단속법령 및 시행규칙(경찰청)
13) 국토의계획 및 이용에관한법률 및 시행규칙(국토교통부)
14) 도로교통법령 및 시행규칙(경찰청)
15) 도시교통정비촉진법 및 시행규칙(국토교통부)
16) 도시철도법령 및 시행규칙(국토교통부)
17) 건설기술진흥법령 및 시행규칙(국토교통부)
18) 정보통신공사업법 및 시행령(과학기술정보통신부)
제 4장. 기술에 관한 사항
- 253 -
19) 건축법령 및 시행규칙(국토교통부)
20) 소방기본법령 및 시행규칙, 소방시설공사업법령 및 시행규칙, 화재예방, 
소방시설 설치ㆍ유지 및 안전관리에 관한 법률(소방청)
21) 고압가스안전관리법령 및 시행규칙(산업통상자원부)
22) 에너지이용합리화법령 및 시행규칙(산업통상자원부)
23) 산업표준화법령 및 시행규칙(산업통상자원부)
24) 교통약자의 이동편의증진법률 및 시행규칙(국토교통부)
25) 엔지니어링산업진흥법(산업통상자원부)
26) 시설물의안전관리에관한특별법령 및 시행규칙(국토교통부)
27) 실내공기질 관리법(환경부)
28) 승강기 안전관리법령 및 시행규칙(행정안전부)
29) 자전거이용활성화에관한법률(행정안전부)
30) 도시철도건설규칙(국토교통부)
31) 철도시설의 기술기준(국토교통부)
32) 철도건설규칙(국토교통부)
33) 노면전차 시설 설계 가이드라인(국토교통부)
34) 건축물의설비기준등에관한규칙(국토교통부)
35) 건축물의에너지절약설계기준(국토교통부)
36) 건축물의 피난․방화구조 등의 기준에 관한 규칙(국토교통부)
37) 고효율에너지기자재보급촉진에관한규정(산업통상자원부 고시)
38) 공공기관 에너지이용 합리화 추진에 관한 규정(산업통상자원부 고시)
39) 도로안전시설설치 및 관리기준(국토교통부)
40) 도로포장 설계, 시공지침(국토교통부)
41) 도로의 구조, 시설기준에 관한 규칙(국토교통부)
42) 평면교차로 계획 및 개선의 일반지침(국토교통부)
43) 지하매설물 안전관리 요령(국토교통부)
44) 도로조명기준 KS A 3701(산업통상자원부)
45) 도로설계요령<제1권～제5권> (한국도로공사)
46) 터널공사 표준시방서(국토교통부, 2023)
47) 도시철도내진설계기준(국토교통부)
48) 도로설계편람Ⅰ~Ⅳ(국토교통부)
49) 전파법(방송통신위원회)
50) 무선설비규칙(과학기술정보통신부 고시)
제 4장. 기술에 관한 사항
- 254 -
51) 방송공동수신설비의 설치기준에 관한 고시(과학기술정보통신부)
52) 유선방송국설비등에 관한 기술기준(과학기술정보통신부)
53) 단말장치기술기준(행정안전부)
54) 화재안전기술기준 및 화재안전성능기준(NFTC 및 NFPC) (소방청)
55) 철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률 및 시행규칙(국토교통부)
56) 철도안전법령 및 시행규칙(국토교통부)
57) 공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률 및 시행규칙(국토교통부)
58) 건설폐기물의 재활용촉진에 관한 법률 시행령 및 시행규칙(환경부)
59) 지하수법 시행령 및 시행규칙(국토교통부)
60) 화성시 경관 조례, 화성시 공공디자인의 진흥에 관한 조례
61) 자전거 이용활성화에 관한법률 및 시행령 
62) 자전거 이용시설 설치 및 관리 지침 (국토교통부)
63) 토양환경보전법 (환경부)
64) 전기사업법, 같은법 시행규칙 및 시행령(산업통상자원부)
65) 전기공사업법, 같은법 시행규칙 및 시행령(산업통상자원부)
66) 전력기술관리법, 같은법 시행규칙 및 시행령(산업통상자원부)
67) 전기설비기술기준 및 전기설비기술기준의 판단기술(산업통상자원부)
68) 한국전기설비규정(산업통상자원부) 및 내선규정
69) 철도보호지구에서의 행위제한에 관한 업무치짐(국토교통부고시 제2023-959호)
70) 기타 관련 표준시방서, 지침서, 기준 등
71) 장애인·노인·임산부등의 편의증진 보장에 관한 법률 등 법 시행령 및 시
행규칙 (보건복지부)
72) 도시계획 시설의 결정・구조 및 설치기준에 관한 규칙(국토교통부)
73) 철도차량기술기준(국토교통부)
74) 철도용품기술기준(국토교통부)
75) 트램 차량 표준 규격(국토교통부)
76) 기계설비법령 및 시행규칙(국토교통부)
77) 신에너지 및 재생에너지 개발 ․ 이용·보급 촉진법
78) 도로공사장 교통관리지침(국토교통부)
79) 노면전차 건설 및 운전 등에 관한 규칙(국토교통부)
(나) 입찰참가자(계약상대자)는 이 설계 및 시공지침에서 제시한 기준을 만족하
는 범위에서 설계하여야 하며, 보완적으로 건설기준 통합코드(KDS, KCS)
를 적용한다. 다만 기준에서 제시하지 않은 세부 사항에 대해서는 각종 편
제 4장. 기술에 관한 사항
- 255 -
람 및 지침을 준용하되 기준 적용시 현저하게 시공성이 불량 하거나 공사비
용이 과다하게 소요되는 경우는 시공성, 공사비, 유지관리용이 여부 등 세
부적으로 검토하여 적정하게 설계에 반영해야 한다. 
2.4 측량 및 조사
(1) 측량분야
(가) 측량 및 조사설계를 위한 각종 측량은 「공간정보의 구축 및 관리 등에 관
한 법률 및 동법 시행령」, 「공공측량의 작업규정 세부기준」에 따라 실시
하여야 한다. 또한 궤도중심과 차량한계를 기준으로 건축한계, 구축한계를 
고려한 구조물중심을 설계도서에 제시해야 한다.
1) 현황측량(1:1000) 기본설계에서 시행한 지형 현황도를 참고하고 필요하
다고 인정되는 곳에 대하여 입찰참가자가 별도의 현황측량을 해야 한다.
2) 중심선 측량
① 중심선은 축척 1:1,000 현황도 상에서 결정하고 현지측량에 의하여 중
심선 말뚝을 현장에 설치하되, 사유지 침범으로 인한 민원이 발생하지 
않도록 해야 한다.
② 중심선의 측점 간격은 20m로 하고 지형상 종·횡단의 변화가 있는 지
점, 구조물 설치 및 곡선의 시·종점 등 필요한 지점에 소정의 표식을 
하여야 한다.
③ 거리의 측정은 광파측정기를 사용하여 정밀하게 실시해야 한다.
3) 종‧횡단 측량
① 종단측량은 중심선을 따라 매 측점과 지형이 변화되는 지점의 지반고
를 측정해야 하며 반드시 왕복 실시하여 오차의 한계를 넘지 않도록 
해야 한다.
② 횡단측량은 토적 산출 및 종단계획의 기초가 되므로 중심선에 따른 측
점을 포함한 각 측점과 지형이 급변하는 지점 또는 구조물 설치 지점 
등을 포함하여 중심선에서 직각방향으로 좌‧우측으로 충분한 폭으로 
측정해야 한다.
4) 기준점 측량
① 철도기준점 측량 시 경계구간에 대한 측량오차가 발생하지 않도록 해
야 한다.
(2) 현지조사
(가) 설계계획조사 : 현장답사를 통하여 지형, 지역여건 및 본 설계와 관련된 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 256 -
관계기관의 장래계획 등을 조사하여 설계자료로 활용하여야 한다. 또한, 현
지도로 여건 등을 조사하여 설계 시 공사차량뿐만 아니라 공사장비의 진입 
여부 등을 설계자료로 활용하여야 한다.
   (나) 토공조사 : 토공설계에 필요한 기초자료를 수집하기 위한 사전조사로서 토취장 
및 사토장과 공사용가도의 설치계획수립에 활용될 수 있도록 충실히 조사하
여야 한다.
   (다) 구조물 조사 : 교량, 입체교차시설 및 횡단구조물 등 계획노선의 선형, 해당
지역의 장래건설계획, 타시설과의 관련성 등을 조사하여 설계에 반영하여야 
한다. 
   (라) 배수조사 : 하천, 관개시설, 기존 용․배수시설을 조사하여 설계에 반영하여야 
한다. 특히 하천에 대하여는 최고․최저 홍수위선 등 수문통계 자료를 조사하
고 지형여건 변동계획 유무를 면밀히 조사․검토한 사항을 수리계산서에 명기
하고 설계에 활용하여야 한다.
   (마) 지하매설물조사 : 중심선을 따라 공사부지 내에 설치된 지하매설물을 조사하
여 이에 따른 대책 수립에 충분히 활용할 수 있도록 조사하여 공사 시행 시 
차질이 없도록 하여야 한다.
   (바) 교통소통대책수립 기초조사 : 공사 시행 시 공사차량 등의 이동으로 주변 
교통에 장애요인으로 작용하는지 여부, 일일 교통량 등을 조사하여 설계에 
활용하여야 한다.
   (사) 문화재 시․발굴조사 : 공사시행 시 문화재 훼손 등을 조사하여 보존가치가 있
는 문화재는 보존대책을 마련해야 한다.
   (아) 환경영향평가, 교통영향평가 : 공사시행 시 공사차량 등의 이동 및 준공 후 
열차운행으로 인한 주변 환경․교통영향에 대한 악영향, 장애요인이 작용하
는지 여부, 일일교통량 등 현황을 파악하여 저감대책을 강구하여야 하며, 교
통․환경영향평가는 발주처에서 시행하며 실시설계적격자는 그 결과를 설계 
및 시공에 반영하여야 한다.
   (자) 지하안전영향평가 : 사업이 지하안전에 미치는 영향을 미리 조사·예측·평
가하여 지반침하를 예방하거나 감소시킬 수 있는 방안을 마련하여야 하며, 
지하안전영향평가는 발주기관에서 시행하고, 실시설계적격자는 그 결과를 
설계 및 시공에 반영하여야 한다.
   (차) 지장물 조사 : 지장물 조사는 공사구간 내 각종 지하매설물 및 지상 시설
물을 조사하여 설계에 반영하여야 하며 조사된 지장물은 지장물 현황도에 
종류, 규모, 평면위치 등으로 표기하여야한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 257 -
(3) 지반조사 및 분류방법
(가) 일반사항
1) 입찰참가자는 발주처에서 제공한 기본설계 결과 이외에 창의적 설계 또는 
시공을 위하여 보완 또는 추가로 조사가 필요하다고 판단될 경우에는 지
반조사관련 방침 등 최근 고시한 기준에 따라 계획을 세워서 지반조사를 
수행할 수 있다. 다만, 이 경우 입찰참가자가 시행한 지반조사 및 시험비
용은 입찰참가자가 부담하여야 한다.
2) 지반조사는 계획 노선의 지질개요, 토취장 및 골재원 등 재료원 조사, 시
료채취, 원위치 시험 및 실내시험을 포함하며, 노선계획을 고려하여 조사
위치, 조사방법 등을 선정한다.
3) 연약지반이 있는 경우는 지반조사, 연약지반 처리계획 및 설계 등이 포함
된 지반조사보고서를 작성해야 한다.
4) 지반조사방법 및 분류는「지반조사결과 전산화 및 활용에 관한 지침」을 
적용하고, 필요시 공인기관에서 제정된 조사방법을 적용할 수 있다.
5) 지반조사성과 전산화 및 활용에 관한 지침에 따라 설계시 지반조사 내용
을 지반정보통합관리홈페이지(http://www.geoinfo.or.kr)에 등록하고, 시
공시 지반조사 내용 또한 지반정보통합관리홈페이지에 등재하여야 한다.
6) 지반조사 및 시험 항목은 「지하안전 관리에 관한 특별법」에서 요구하는 
조건 이상으로 시행하여 발주처에 제공하여야 한다.
7) 지반조사결과를 설계에 충분히 반영하여야 하며, 단층파쇄대 등 지반상태에 
의해 시공에 지장을 초래할 수 있으므로 이에 대한 시공대책을 마련하여 
보고서에 기술하고 기술된 대책을 토대로 시공할 수 있도록 하여야 한다.
8) 시추조사 완료 후, 시추공으로 인한 환경오염이 발생치 않도록 지하수법에서 
제기된 방법으로 폐공 조치하여야 한다.
9) 지반시추조사 시행 시 인허가 및 민원처리 등에 만전을 기하여 민원 및 행
정처분이 발생치 않도록 한다.
(나) 지반조사사항
1) 지표지질조사
① 축척 1: 5,000 지형도와 기존 지질도를 이용하여 계획노선 일대에 노
출되어 있는 지층에 대하여는 다음과 같은 특성을 파악한다.
1. 암석의 종류 및 분포상태
2. 풍화의 정도
3. 절리나 단층 등 지질구조의 발달 상태
제 4장. 기술에 관한 사항
- 258 -
4. 노선 주변 자연사면의 안정성
5. 구하천이나 매립지의 분포
6. 지반의 투수성, 자연 지하수위, 피압 용출수 등 지하수 특성
7. 풍화대, 퇴적층 및 연약지반 특성, 층후 및 분포상태
8. 골재원 및 토취장의 사용 가능량 및 재료의 적정성 판단
9. 기타 도시철도 건설에 영향을 줄 수 있는 제반지형 및 지질적 주
변상태
10. 주변지역 1km 범주내에 지반함몰 등과 관련된 지표지질조사 
2) 시추조사
① 위치 선정
1. 기존자료 및 지반조사 결과에 따라서 단층, 파쇄대, 암종 변화구간 
등 지질 구조적 취약성이 예상되는 지점과 환기구 및 작업구 등 
공사기간동안 장기적 안정성이 요구되는 주요 구조물 예상지역이
나 도시철도 건설로 피해가 예상되는 주요 구조물이 있는 지점에 
대해 조사 하여야 한다.
2. 교량구조물의 경우에는 교각 및 교대 위치마다 시추조사를 하여야 한다.
② 시추빈도
1. 시추빈도는 발주기관이 제공한 지반조사보고서상의 시추지점을 고
려하고, 필요시 시추공수를 추가하여 시행할 수 있다.
③ 시추방법
1. 시추조사 시 지하지장물의 훼손 및 손상의 방지를 위하여 시추지
점은 반드시 인력터파기 또는 적절한 조사를 시행 지하매설물 유
무를 확인하여 시추해야 한다.
2. 시추 전 도로관리청의 도로점용허가를 받아 시행하여야 하며, 시
추완료 후 원상복구를 해야 한다. 원상 복구 후 침하 등의 하자발
생시 하자보수를 해야 한다.
3. 시추조사는 원칙적으로 일정한 압력 및 회전속도를 유지할 수 있는 
유압식 시추기를 사용하며 시추공은 NX 규격으로 시행토록 한다.
4. 시추조사계획 수립 시 지하매설 시설물 관계기관(가스공사, 한국
전력공사, 송유관 공사, 지역난방공사, 상하수도관리기관, 통신관
로운영기관 등)과 업무연락 및 협의 후 시추조사 계획수립 및 시
추를 시행해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 259 -
④ 시추심도
1. 지반조사 설계기준(KDS 11 10 10) 준수를 원칙으로 하고 지반상
태, 구조물의 특성, 굴착심도, 가시설 계획, 주변여건 등을 고려하
여 시추하여야 한다.
- 터널구간(도심지), 개착구간 : 계획고 하부 3m 이상, 기반암이 확
인 안된 경우 계획고 하부 0.5B(B : 굴착 계획폭), 주요 구조물에
는 기반암 3m 이상
⑤ 시추각도
1. 시추 각도는 수직으로 하되 필요시 경사 시추를 실시해야 한다.
⑥ 지하수위 측정
1. 시추공 내의 지하수위는 시추 완료 후 24, 48 및 72시간이 경과
한 후 각각 측정하여 조사시점의 안정된 수위를 산정한다. 또한, 
실시설계시에는 중요 지점의 장기지하수위 측정을 통해 정확한 설
계수위를 산정하여야 한다.
⑦ 안전표시
1. 조사 작업이 기존도로 주변에서 시행될 경우 작업표시판, 안전휀
스 등을 설치하여 안전사고에 대비하고, 교통 및 보행에 지장이 
없도록 최대한의 조치를 취해야 한다.
⑧ 시추공 처리
1. 지반조사 시 시추한 시추공은 ㉰항과 같이 모두 폐쇄하여야 하며, 
미 폐쇄로 인하여 지하수의 오염이 발생되는 경우 그에 대한 책임
을 져야한다.
2. 실시설계 적격자로 선정되어 추가 조사를 위하여 시추한 시추공 
중 공사기간까지 계속 보존이 필요한 시추공은 매몰되지 않게 
PVC관을 설치하여 공사 중 지하수위 측정이 가능하도록 할 수 있
으며, 지하수의 오염이 되지 않도록 관리에 철저를 기해야 한다.
3. 시추공은 반드시 「지하수법」등 관계규정에 따라 지하수가 오염되
지 않도록 시멘트 풀 등으로 그라우팅을 실시하여 폐쇄해야 한다.
3) 시료채취
① 시료는 함수비의 변화를 방지하기 위하여 파라핀을 사용하여 밀봉하고 
시료상자에 보관하며 이동 중의 교란을 방지한다.
1. 자연시료 채취
   가. 연악점토층에서는 시추조사와 병행하여 실내시험용 불교란
(Undisturbed) 자연 시료를 채취해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 260 -
2. 암석시료 채취
   가. 터널공법의 적정성 판단을 위하여 필요시 암석시료를 채취할 
수 있다.
4) 현장시험사항
① 표준관입시험
1. 흙의 교란시료를 채취하여 지층을 분류하고 관입저항치로 부터 흙
의 밀도, 점착력, 내부 마찰각등의 강도특성 파악에 이용되는 표
준관입시험은 KSF 2307 규정에 의거 실시한다.
2. 시험회수는 지층이 변할 때마다 또는 동일 층이더라도 매 1.0m 
마다 시행하며, 관입저항 N치가 50회에 도달하더라도 관입깊이가 
15㎝ 미만일 때는 타격을 중지하고 그 때의 관입깊이와 타격회수
를 기록한다.
② 공내재하 시험
1. 터널구간에서 수치해석에 필요한 기반암의 변형계수를 측정하기 
위하여 시추공 내에서 공내재하시험을 실시한다.
2. 시험은 지반강성에 적합한 허용압력을 가지는 시험기로 수행하여
야 한다.
3. 시험은 시추공 내에 시험기를 삽입하여 유압이나 수압을 사용, 공
벽에 압력을 가한 후 시험기 내부에 장착되어 있는 관지름 측정장
치를 사용하여 압력증가에 따른 공경의 변화정도, 즉 지반 변위량
을 측정한다.
③ 평판재하시험
1. 구조물 상부에 과다한 상재하중이 작용하거나 기존지반이 연약지
반 또는 도로포장구간인 경우 평판재하시험을 실시해야 한다.
④ 반복평판재하시험 및 동평판재하시험
1. 트램 콘크리트 궤도기초 상/하부 노반의 품질기준 만족여부 확인
을 위해 반복평판재하시험 또는 동평판재하시험 등의 품질기준 시
험을 실시하여야 한다.
⑤ 기타 현장시험 
1. 특정구간의 현장여건으로 인하여 설계목적상 필요하다고 판단되는 
경우는 다음과 같은 시험을 실시할 수 있다.
2. 공간 탄성파탐사(Cross-Hole Test) : 지반의 동적특성 파악이 필
요하거나 지질구조선이 예상되는 지역 또는 중요 구조물이 근접해
있는 경우
제 4장. 기술에 관한 사항
- 261 -
3. 기타 필요한 특수시험
5) 투수시험
① 현장투수 시험
1. 시험결과로부터 투수계수의 산정은 「구조물기초 설계기준」(국토
교통부)등에 의하여 산출한다.
② 수압시험
1. 암반층에서의 투수계수 측정을 위한 수압시험은 Double Packer 
Method를 원칙으로 하며 시험단위 길이는 3.0m를 기준으로 한다.
2. 수압시험 중 Packer 윗부분에서 누수가 발생할 때에는 Packer의 
위치를 상향 이동시킨 후 시험한다.
3. 주수량 측정은 주수율이 일정하게 된 후 시행하며, 각 단계별로 
압력 부하시간은 10분 이상 되어야 하며, 각 측정시간은 1분 간격
으로 한다.
4. 주입수의 주입압력은 시험지점에서의 상재토압을 상회하지 않는 
것을 원칙으로 하며, 임의의 압력하에서 펌프의 용량이 부족한 경
우 Packer 위치를 펌프용량에 일치하는 지점까지 이동시켜 시험 
단위길이를 짧게 하여 실시한다.
5. 수압시험 시 시추공 저부심도, Packer의 위치, 지하수위, 시추공 
상부에서 압력계까지의 거리 등 필요한 사항을 측정 기록한다.
6. 시험결과에서 루젼치(Lugeon Value: 압력 1MPa하에서 길이 1m
의 NX 시추공에서 1분간 주입량을 Liter로 표시하며, 1Lu=10-5
㎝/s)를 산출하여 지반의 투수계수를 결정한다.
③ 양수시험 : 사질 충적층이나 파쇄대 또는 하천 통과구간 등 지반의 투
수성이 공사추진에 큰 영향을 주는 경우에 시행
6) 실내시험
① 토질시험
1. 표준관입시험에서 채취된 흐트러진 시료와 현장에서 채취된 자연
시료(사질토 및 점성토)에 대하여서 다음과 같은 시험을 KSF 규
정에 의거하여 실시한다.- 함수비시험 (KSF 2306)- 체분석시험 
(KSF 2309)- 액성한계시험 (KSF 2303)- 소성한계시험 (KSF 
2304)- 비중시험 (KSF 2308)
   - 입도분석시험 (KSF 2302)
2. 현장에서 채취된 자연시료가 점성토의 경우 일축압축강도시험
제 4장. 기술에 관한 사항
- 262 -
(KSF 
2314), 
삼축압축강도시험(KSF 
2346), 
압밀시험(KSF 
2316)을 실시하고 사질토의 경우 직접전단시험, 다짐시험, CBR시
험을 실시하여야 한다.
3. 지진 및 액상화 가능성이 있는 지역의 경우 설계에 필요한 역학시
험을 실시한다.
② 암석시험
1. 단위중량시험 : 단위중량 
2. 변형율 측정병행 일축압축강도시험 : 압축강도, 탄성계수, 포아송비
3. 삼축압축시험 : 전단강도, 점착력, 내부마찰각
4. 간접인장시험(브라질리안 시험) : 인장강도
5. 실내 탄성파속도시험 : 동탄성계수, 동포아송비
6. 절리면 전단시험
7. 탄성파 속도 : 암석의 균열도 파악, 암반분류
8. 포아송비 : 암석의 포아송비, 암반 변형특성 파악
9. 탄성계수 : 암석의 탄성계수 파악, 암반 변형특성 파악
10. 암석의 유용성 시험 : 밀도및흡수율, 마모시험, 안정성시험, 알카
리골재반응시험
11. 암석의 내구성 시험
7) 현장조사 및 시험 시 준수사항
① 깎기부구간에 대한 시출결과 암반인 경우는 암반의 절리, 단층 및 풍화
발달 정도를 조사하고 절리면 전단시험, 일축압축강도 등 시험결과를 
이용하여 법면의 안정성 분석을 실시하여 깎기 비탈면 기울기 결정 등 
안정대책을 수립하여 설계하여야 한다.
② 쌓기부 구간에서 오거보링 등의 결과 연약지반 구간으로 판명된 경우 
시추조사를 실시해야 하며, 연약지반의 심도 및 특성을 파악하고 예상 
기초지반의 특성도 파악하여야 한다.
③ 각종 시험 등의 제반 자료는 위치, 주상도, 토질시험 및 암석시험결과, 
절리면 전단시험 기타 필요한 사항을 체계적으로 정리하여 지반조사보
고서를 작성하여야 한다.
④ 토사부분에 대하여는 통일분류법으로 분료하고 기본물성시험, 토질 분
류시험, 다짐시험, 역학시험을 시행하여 토공설계의 기초자료로 활용
하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 263 -
⑤ 깎기부 구간은 지표지질조사계획서에 의해 지표지질조사를 시행한 후 
도면 및 의견서를 지반조사보고서에 수록하여 사면 설계 시 적극 반영
하여야 한다.
⑥ 시추 주상도의 기재내용에는 지하수위, 암석명, N값, RQD, 코어회수율
(TCR) 및 불연속면의 특성에 관한 중요자료(절리면의 풍화상태, 강
도, 간격, 거칠기 등)가 포함되어야 한다.
⑦ 암반시추는 절리상태 파악 뿐 아니라 코어회수율(TCR) 및 RQD, 공내
시험을 고려하여 최소한 NX규격으로 조사를 하여야 한다.
⑧ 추가 시추 시 암반층, 단층대 및 파쇄대 발달구간 등의 코어회수에 만
전을 기하여야하며, 단층대가 의심될 때는 경사시추 등 추가조사를 실
시하여 단층대의 규모를 파악하여 설계에 반영하여야 한다.
⑨ 대깎기부 개소 당 1회 이상의 토질시험 및 암석시험을 실시하여 사면
안정 해석에 필요한 물성치의 정확도를 확보할 수 있도록 하여야 한다.
⑩ 연약지반의 조사간격은 현장 여건에 따라 신축성 있게 조정하며, 면밀
한 조사가 요구되는 구간에 대하여는 추가조사를 실시하여 확실한 연
약지반 처리공법의 설계가 되도록 하여야 한다.
⑪ 연약지반 시추조사는 심도 5M 및 층이 바뀔 때마다 자연 시료를 채취
하고 채취한 시료로 전단, 삼축압축, 압밀시험을 시행하여 지반의 안정
검토 및 처리공법 등의 대책을 강구하는데 활용하여야 한다.
(4) 지장물 조사
(가) 지장물 조사는 공사구간 내 각종 지하 매설물 및 지상시설물을 조사하여 설
계에 반영하고, 지장물 이설, 보호 및 복구, 보강 등에 소요되는 제반비용을 
반영해야 한다.
(나) 지장물중 이설이 필요한 시설(전신주, 가로등, 맨홀, 상수도관, 하수관, 가스
관, 난방관로, 통신케이블, 고압케이블, 송유관 등)은 해당기관과 협의하여 
공사비에 반영한다.
(다) 공사 시 터파기 등으로 인해 보호공이 필요한 시설물은 해당기관과 상의하
여 적절한 보호 방안을 수립 공사 중에 손상이 없도록 한다.
(라) 조사된 지장물은 지장물 현황도에 종류, 규모, 평면위치 등을 표기하여야 한다.
(마) 현지조사
   ① 토지조사는 중심성을 따라 지적도에 의거 지번을 추출하여 토지 현황조사를 
하고 지적 공부가 발급되는 다음사항을 확인하여 소유자 및 관계인을 조사하
여야 한다
      ㉮ 토지대장(임야대장)          ㉯ 등기부 등본
제 4장. 기술에 관한 사항
- 264 -
      ㉰ 지적도(임야도)              ㉱ 건축물 관리(가옥)대장
      ㉲ 도시(국토이용)계획 확인원
   ② 철도에 편입되어 보상대상이 되는 지장물 조사에는 다음사항이 포함되어야 한다
      ㉮ 건물조사                    ㉯ 입목조사
      ㉰ 전주조사                    ㉱ 지하매설물조사
      ㉲ 지상지하지장물              ㉳ 기타(지장이 되는 물건 등 보상이 필요한 권리 등)
(5) 용지 등의 조사
(가) 과업에 편입되는 용지 및 지장물을 정확히 조사 작성하여 손실보상에 대한 
신뢰도를 높여 공사추진을 원활히 하고 보상업무에 적정을 기하도록 해야 
한다.
(나) 공사구간 내에 시공계획 수립 후 작업장 및 시설물 설치 시 저촉되는 모든 
용지는 상세히 검토하여 반영한다.
(다) 지적조사에 따라 경계 내에 편입된 부동산에 대한 등본 및 대장과 지장물에 
대한 현황조서를 용지도와 함께 발주기관에 계약 시 제출해야 한다.
(6) 토취장 및 골재원 조사
(가) 골재원 및 토취장․사토장 조사는 계획도로의 토공, 구조물 및 포장용 재료의 
확보를 목적으로 실시하며, 1:25,000 지형도에 위치 및 매장량 등을 기입하
여 제출하여야 하며, 1차적으로 본선에서 운반거리가 최소가 되는 장소로서 
인․허가 행정처리 상 문제가 없는 곳으로 지정하여 조사되어야 한다.
(나) 골재원 및 토취장은 원안설계(전차용역)에서 제시한 곳을 원칙으로 하고 상
당한 사유가 있어 변경 시 관련 시․군의 인허가 여부를 파악하여 결정해야 
하며, 토취장 및 골재원에서 공사장에 이르는 공사용 가도를 고려 공사비를 
산출해야 한다.
(다) 하천 골재원 조사 시 콘크리트 및 포장용 골재로서의 사용가능성과 가용 매
장량을 파악하고, 시험을 실시하여 사용가능여부를 조사보고서에 기재해야
한다.
(라) 석산조사 구간은 보링을 실시하여 가용 매장량과 품질을 정확히 추정·확인
하여야 하고, 쇄석의 사용목적에 따른 품질기준을 만족하는 개소를 선정하
여야 한다.
(마) 발생된 사토는 환경, 주변경관, 민원, 농지피해 등이 없고 관계법에 저촉하
지 않는 방안을 강구하여 설계에 반영해야 한다.
(7) 시험 및 성과의 정리
(가) 모든 시험방법은 한국공업표준규격(KS)에 의해 실시함을 원칙으로 하며, 
토질시험은 설계자가 자체시행하고 암석시험 및 역학시험 등 비교적 물성
제 4장. 기술에 관한 사항
- 265 -
치를 정확히 알아야 할 시험은 공인기관(KOLAS 인정기관 및 품질검사전문
기관)에서 실시함을 원칙으로 한다.
(나) 모든 시험성과는 공인기관의 소정양식에 의거 정리되어야 하며 지반조사보
고서에는 다음 항목이 포함되어야 한다.
1) 지질도
2) 골재원조사 자료
3) 보링 주상도
4) 각종 시험 성과표
5) 토질조사 자료
6) 기타 필요한 성과표
(8) 물리탐사
(9) GPR탐사 조사
(가) 입찰자는 도로 하부 공동 및 지하매설물 위치 파악을 위해 GPR탐사를 시행
하여야 한다.
(나) 입찰자는 GPR탐사 시행결과를 필요시 지하안전평가에 반영할 수 있도록 하
여야 한다.
2.5 선형설계
(1) 일반사항
(가) 입찰참가자는 관련기관의 개발계획 등을 충분히 검토한 후 설계에 반영하여
야 한다.
조사항목
조사기준(기본/ 실시)
비고
탄성파탐사
- / 깎기 높이 20m 이상 터널 입출구부 및 
저토피구간
교량기초에 지층상태 급변구간
미시추 구간에서 수행
시추조사와 병행
가탐심도 50m
내외
전기
비저항탐사
터널 전체 길이
가탐심도 200m
내외
전자탐사
터널 등 계획고가 200m 이상 전구간
토피고 200m
지표투과
레이더탐사
- / 대상 지장물 전구간
도심지 지장물 조사구간 등
중력탐사
- / 대상구간
공동 등 이상대 출현 예상구간
표면파탐사
- / 대상구간
전단파속도 단면 필요 시
제 4장. 기술에 관한 사항
- 266 -
(나) 입찰참가자는 설계 중 저촉되는 하천, 도로, 상․하수도, 도시가스, 통신 및 
전력 케이블, 군사시설 등 기존시설물 및 계획 중인 시설물과의 관계, 광
업등록현황, 토석채취허가 현황, 문화재 현황을 상세히 조사하여 과업을 
수행하여야 한다.
(다) 본 사업구간은 선형설계는 본 입찰안내서 및 기본설계에서 제시한 기준이
상으로 적용하여야 하며,「철도건설규칙, 철도건설측량지침, 철도설계지
침」등에 의거 설계하여야 한다.
(라) 주변여건에 따라 부득이 곡선반경을 조정할 경우 타당성을 충분히 검토하여 
보고서에 수록하여야 한다.
(2) 선로 설계기준
(가) 설계속도(본선) : 70km/h
   * 설계속도는 곡선반경·기울기· 종곡선 등을 고려한 열차운전시뮬레이션을 수
행 후 구간별로 산정하여야 한다. (철도건설규칙 제5조, 철도의 건설기준에 
관한 규정 제4조 제2항)
(나) 설계기준은 기본설계 및 최신의 관련규정을 검토하여 적용하여야 하고, 
부득이 기본설계에서 적용한 선형 이하로 설계한 경우에는 합리적이고 명
확한 사유를 제시하여야 한다.
2.6 토목분야 설계지침
(1) 일반사항
(가) 기본설계에 제시된 배선 및 구조물 일반계획 등을 검토 후 이 과업을 시행
해야 한다. 특히, 열차운영계획 등을 고려하여 본선 및 정거장 배선계획을 
수립하여야 하며 배선계획 시에는 발생 가능성이 없는 비현실적인 선로장
애시를 대비하여 사용 가능성이 희박한 건넘선 배치로 건설비용을 낭비하
는 일이 없도록 검토해야 하며, 구간 반복운전이 필요한 경우에는 유치와 
반복운전 기능을 겸한 포켓 선로를 본선 중앙에 배치하고, 종단 정거장은 
반복운전이 단순 신속하게 이루어질 수 있도록 배선시 고려하여야 하며, 본
선상에는 고장차량 유치 공간을 확보할 수 있도록 배선계획을 검토하여야 
한다. 또한 본선상에 배치하는 분기기는 정거장내 차량 운전속도가 유지될 
수 있도록 가능한 곡선반경 50m 이상을 확보하여야 한다.
(나) 본 공사는 “동탄 도시철도 건설공사(1단계)”에 필요한 토목분야(노반, 기계
설비, 토목관련 전기설비), 궤도분야, 건축분야(소방전기, 기계설비 포함), 
검수설비, 전기분야, 신호분야, 통신분야의 실시설계와 시공을 시행하는 것
으로 하고 열차운행시스템간 인터페이스(Interface) 등을 고려하여 성과물
제 4장. 기술에 관한 사항
- 267 -
을 작성하여야 한다.
(다) 지역여건 및 환경조건을 파악하고 지반조사 결과에 의거 그 지점에 적용 가
능한 공법들을 비교하여 최적공법으로 수행하여야 한다.
(라) 본 구조물 공사는 구조물 등급(종)별로 설계기준에 부합하는 홍수위 및 지
하수위를 고려하고, 가설공사는 공사기간 중 공법에 따른 강우 빈도 및 지
하수위 등을 고려해야 한다.
(마) 특수공법 및 신공법 적용 시에는 채택하고자 하는 공법과 관련공법을 비교 
분석한 후 그 적용 여부를 결정하여야 하고 채택 시 투입할 장비, 인력, 자
재, 공사기간 등도 충분히 검토해야 한다.
(바) 지역의 특수성을 고려한 다음 사항을 충분히 검토한 후 설계에 반영한다.
1) 표면수 및 지하수 처리방안
2) 관련 지하철 노선과의 관계
3) 계획노선 주변건물의 보호 및 소음, 진동방지대책, 횡단되는 주변의 기존
시설물 및 계획 및 개발 중인 시설물과의 상관관계
4) 지반굴착시 발생되는 지하수흐름에 대한 방향성과 시공전후의 지하수위 
변화양상을 주변지역 1km 범주 내에서 지하수 유동분석을 실시하여 이에 
대한 대책을 수립해야 한다.
5) 선로에 침수가 되지않도록 배수계획을 수립하여야 하며, 선로를 횡단하는 
모든 배수로 설치시 Utility free Zone과 Impact Zone 영역을 고려하여 동
절기 동상 위험이나 차량하중에 의한 손상을 받지 않는 깊이에 위치하도
록 배치하고, 100년 빈도 강우에 대응이 가능하도록 설계되어야 한다. 
(사) 발주기관에서 제공한 기본설계성과의 좌표는 GRS-80 좌표계를 사용한 결과
이므로 입찰참가자는 발주기관에서 제공한 기본설계 결과를 참고하고, 입찰참
가자의 책임 하에 공사현황에 대한 측량을 시행하여 설계에 반영해야 한다.
(아) 개착공법 적용구간의 흙막이벽 구조는 지반조건, 인접구조물현황, 굴착규
모, 차수 등을 종합적으로 고려하여 현장여건에 적합한 공법 등을 비교검토 
후 설계에 반영한다.
(자) 지하구조물에 작용하는 하중에 대해서는 토압, 수압 및 양압력의 영향을 분
석․ 검토하고 설계해야 한다.
(차) 필요시, 다중이용시설인 정거장에 지진의 영향을 고려하여야 하며, 사질지
반에는 액상화 가능여부를 분석해야 한다.
    ※ 내진 검토 시 국토교통부에서 발행한 「도시철도 내진설계기준」를 참고
할 수 있다.
(카) 향후 노면전차 운행에 따른 소음･진동영향을 감안하여 제3자에게 피해(인
제 4장. 기술에 관한 사항
- 268 -
접건물의 피해)가 발생하지 않도록 소음･진동대책을 강구해야 한다.(전체
노선 구간에 대한 소음 및 진동대책 검토 필요.)
(타) 사유지 구간은 장래 건물 신축 등을 감안하여 충분한 보강대책을 강구하고 
필요 시 유지관리계측계획을 수립해야 한다.
(파) 기존도로를 개착으로 시행하는 구간은 도로 공사장 교통관리규정에 의거 지
상교통처리 대책이 반영된 공정계획을 수립하여야 하며, 기존도로 하부통과 
구간은 계획노선 영향권 내 지하, 지상에 산재한 공공시설물 등은 지하매설
물 안전관리 요령에 의거 보호대책을 수립하여 설계에 반영해야 한다.
(하) 공법별 접속부에 대한 구조물 상세도는 구조응력 뿐만 아니라, 방수․배수 등 
기능에 대한 기술도 검토한 후 연결도를 작성해야 한다.
(거) 구조물의 내구년한을 100년 이상 확보하기 위하여 내구성에 가장 문제를 
일으키는 배수, 방수공법에 대하여 실적이 있는 관련공법을 충분히 검토해
야 한다.
(너) 개착공법 적용구간에는 방수․배수 형태를 우선 결정하고 지반조건을 충분히 
검토한 후 단면계획, 굴착공법, 보조공법 등을 선정해야 한다.
(더) 지하구조물 설치구간은 지하수 내 산성용수 존재 여부등을 확인하여야 하
며, 구조물의 내구성에 영향이 줄 수 있는 산성용수가 존재할 경우, 내부식
성 재료를 사용하여야 한다.
(러) 시공구간의 주변 건물 손상을 최소화 하여야 하며 공사에 따른 침하량 등을 
고려하고 이에 대한 보완대책을 수립해야 한다.
(머) 품질 관련 사항, 시공 중 중요사항 및 특수시공이 강조되는 경우에는 그에 
대한 시방 또는 특기사항을 해당도면에 표기하여 작성하고 도면별로 상호 
연계시켜 관련 도면명을 별도 공간에 표기해야 한다.
(버) 산출 소요공사비는 도면에 의한 수량을 정확히 산출하여 설계예산서 작성 
시 반영한다
(서) 특수공법, 단면변화구간, 시공에 특히 유의하여야 할 곳 등에는 설계상세도 
및 시공상세도를 작성해야 한다.
(어) 공사 중 단계별 교통처리대책 및 노면복구계획 수립과 준공후 분야별 시설
물 유지관리지침서를 작성하고 설계에 반영해야 한다.
(저) 도로복구 설계 시 1/500 현황도에 아래의 각호를 감안하여 설계하고, 개통 
전 6개월까지 변동된 여건을 종합검토 반영해야 한다.
1) 공사완료 후 공사구간에 인접한 도로에 대하여 걷고 싶은 도로의 개념에 
입각하여 교통현황을 조사하고 예측하여 교차로 운영개선 등 교통개선 계
획을 수립하여 설계해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 269 -
2) 교통체계관리(Transportation System Management, TSM)지침에 의한 
도로 종횡단 계획, 보도 종횡단 계획 경사를 고려하여 기존 도로 정비를 
고려해야 한다.
3) 정거장, 정거장 접근시설, 기존보도 시설물(전주, 가로등, 가로수, 전화
BOX, BUS승강장) 등에 대한 합리적인 배치는 가로경관 개선 계획을 고
려해야 한다.
4) 도로복구 설계 시에는 시설물간 상호 접합부에 대한 상세도를 작성하여 
제출해야 한다.
5) 지하매설물 정비 후 시설물 정비현황(평면도, 단면도, 상세도 등)을 작성
하여 시설물관리부서에 제출해야 하며, 작성도서는 GIS에서 요구하는 바
에 따라 작성하여 “화성시 공간정보 시스템” 자료를 활용할 수 있도록 하
여야 하고, 준공도서에도 포함해야 한다.
(처) 개착구조물의 경우 인근구조물 및 지장물의 영향을 검토하고 적정한 계측계
획 및 대책을 수립하여 설계에 반영해야 한다.
(커) 선형설계는 운전․운영에 따른 에너지 효율, 표정속도 등을 종합 검토하여 수
행해야 한다.
(터) 열차운영계획, 차량 배터리 충전계획, 유지관리계획, 장비유치 등을 종합적
으로 검토하여 기본설계의 배선계획을 검토하고 필요시 보완해야 하며, 특
히 차량기지를 고려한 열차운영계획을 수립해야 한다.
(퍼) 선형설계 및 단면계획은 각 분야 간 인터페이스를 종합적으로 고려하여 수
립해야 하며, 특히, 종단 및 횡단 기울기는 도로 종단에 기반하여 배치되므
로 도로와의 인터페이스를 고려하여 도로 표기법에 따라 백분율(%)로 표기
하는 것을 원칙으로 한다. (全세계 트램설치 공통 기준임)
(허) 연약지반 설계
1) 토질특성을 충분히 파악하고 부지의 이용목적, 이용시기, 부지고 등을 고
려  침하로 인한 구조물 및 장비운영 등에 악영향이 없도록 환경친화적 재
료를 사용하며, 경제적이고 효과적인 지반개량공법을 선정하고 설계에 반
영해야 한다.
2) 연약지반 설계 시 세부적인 검토항목은 다음과 같으며, 본 세부사항 외에 
기타 사항들은 본 공사의 취지에 부합되도록 설계에 반영해야 한다.
3) 지반강성이 변화되는 접속부(토공∼교량 또는 개착BOX 등)에서는 상대적
으로 지반강성이 연약한 토공부의 부등침하 발생 억제를 위한 조치를 하여
야 한다. 이를 위해 지반강성 변화 최소화 및 가급적 완만한 침하체감 유도
제 4장. 기술에 관한 사항
- 270 -
를 위하여 양질의 성토재와 함께 어프로치 슬래브 또는 어프로치 블록 등
으로 지반강성을 충분히 증강시켜야 하며, 원활한 배수가 되도록 설계하여
야 하며 필요 시 궤도분야와 협조에 의하여 설계되도록 하여야 한다.
① 연약지반 분포 및 현황 파악
② 연약토층의 물리적, 역학적 특성 분석
③ 쌓기 속도 및 하중에 의한 지반의 활동파괴에 대한 안정성 검토
④ 총침하량 산정
⑤ 압밀침하에 의한 공용 후 잔류침하 발생에 대한 안정성 검토
⑥ 지질조사 결과에 따라 필요시 액상화 가능성 평가
⑦ 연약지반 설계 및 지반개량공법 검토
⑧ 연약지반 침하계측(시공시/유지관리시 계측) 및 안정관리 계획
⑨ 연약지반 개량 전·후의 효과검증(N치의 변화 등) 검토
⑩ 연약지반의 인접도로 및 구조물 등의 연동침하 및 측방유동에 대한 안
전성 검토
⑪ 연약지반 압성토 설계 시 흙쌓기 재료의 유용계획 검토
⑫ 연약지반상의 횡단 구조물의 기초지반 처리계획
(고) 인접 관측공 자료, 인근지역 기 시추정보를 비교분석하여 설계지하수위를 
재산정하여야 하며, 지하수 변화에 의한 영향 및 침투해석(지하수유동해석 
포함)을 검토해야 한다. 또한, 검토한 자료를 토대로 지하수 유입 및 저감 
방지대책, 부력방지대책, 차수공법을 제시하여야 한다.
(노) 단계별 굴착 공사 세부 시공계획 및 관리계획(굴착중 공동 탐사계획 포함)
을 수립하여야 한다.
(도) 굴착구간에 대하여는 굴착 깊이 2배에 해당하는 구간의 현장주변 보도, 이
면도로 등 인접지반에 대해 지하공동 및 지하관로탐사를 상세히 수행하여 
파악하고 이에 대한 적절한 대책을 수립해야한다.
(로) 교량 등은 최적규모로 계획하여 적정사업비가 계상되도록 특히 유의하여야 한다.
(모) 구조물 설계시 반드시 내진설계 적용 및 방재계획을 수립하고 주변의 공사
로 인한 환경이나 주민들의 피해를 최소화하는 방안을 검토하여야 한다.
(보) 교량 등의 구조물 계획시에는 지반조사 결과를 토대로 구조물계획을 하여야 
하며, 연약지반이 예상되는 지역은 처리방안을 검토하고 이를 계획에 반영
하여야 한다.
(소) 교량 등 주요구조물 건설공법 계획 시 구조물의 역학적 안전성 및 내구성, 
유지관리의 용이성 등을 종합 고려하고 생애주기비용(LCC)관점의 경제성
을 검토한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 271 -
(오) 응력교란영역(D-영역)을 갖는 콘크리트 구조물은 반드시 합리적인 방법으
로 설계한다.
(조) 교량설계는 한계상태설계법을 준용하고, 개착구조물의 철근콘크리트 구조
물은 강도설계법의 규정에 따라 구조적 안전성을 확보할 수 있게 설계 하여
야 하며 균열 및 처짐 등의 사용성설계와 내구성설계는 한계상태설계법 기
준에 따라 검토를 수행하여야 한다
(초) 상기 내용에 기재되어 있지 않은 사항 및 상호 이견 발생 시 관련 법규 및 
발주처의 해석내용 및 요구조건에 따라야 한다.
(코) 승강장 형식(섬식․ 상대식․ 편측식)은 토목분야의 배선계획을 반영한다.
(2) 도시철도 구조물의 내구성 설계지침
(가) 일반사항
1) 도시철도 구조물은 사회적인 중요도에서 대단위 기반시설물이고 경제적인 
중요도에서는 열화손상 등의 경우 유지보수에 따른 경제적 손실이 크고 보
수보강이 어려우므로 내구연한 100년 이상을 확보하도록 설계해야 한다.
2) 내구성 검토는 KDS 14 20 40(콘크리트 내구성 설계기준)을 적용하여야 
하며, 도면 및 공사시방서 등의 도서는 내구성 설계에서 결정된 내용과 일
치해야 한다.
3) 최근 개정된 「콘크리트구조 내구성 설계기준(KDS 142040」을 적용하여
야 한다.
4) 보고서에 내구성설계 결과 및 내구지수 증분치 상세내용을 수록해야 한다.
(나) 내구성설계의 원칙
 1) 도시철도 구조물의 내구등급은 1등급(목표내구수명 100년)을 확보하기 
위하여 다음의 산식을 충족해야 한다.
 ΦkAk ≥ γpAp
 여기서, γp : 콘크리트 구조물에 관한 환경계수
        Φk : 콘크리트 구조물에 관한 내구성 감소계수
        Ap : 콘크리트 구조물의 내구성능 예측값
        Ak : 콘크리트 구조물의 내구성능 특성값 
(3) 열차무선통신망, 재난방송설비, 각종 통신설비를 위한 관로를 설치할 수 있도
록 실시설계시 다음 사항을 통신분야와 협의하여 도면을 작성하고 감독관 승
인 후 설치한다.
(가) 층간의 덕트 설치용 샤프트
(나) 각종 기능실간 배선을 위한 배관 혹은 트레이 경로
(다) 본선 등의 수직계단 대피로에 콘크리트내 매입 배관과 분기단자 설치 경로
제 4장. 기술에 관한 사항
- 272 -
(라) 환기실, MCC실, 집수정 등에 통신용 배관, 배선설치용 벽관통
(마) 역 출입구와 소방용 무선단자함까지의 경로 확보
(바) 본선 내 열차무선용 안테나, 광케이블 등을 설치 할 횡단관로 경로확보
(4) 선로전환기, 신호설비(기구함, 표지류, 신호기 등)의 설치를 위한 인터페이스를 
신호분야와 시행하여야 하며, 다음 사항을 반드시 협의 후 반영하여야 한다.
(가) 정거장 내 기구함 설치를 위한 부지 및 면적
(나) 신호설비 설치(건축한계 고려)를 위한 공간
(다) 본선 선로전환기 설치개소의 배수로
(라) 본선 및 역간의 공동관로 위치 및 규격
(마) 본선 및 역간의 횡단전선관 위치 및 규격
(바) 기지 내 선로전환기 설치 및 유지보수 공간
(사) 기지 내 신호기능실 인입구 위치 및 맨홀 규격(샤프트 등)
(5) BIM 수행 시 실시설계 품질확보를 위해 시공간섭/충돌 요인을 제거하여야 하
며, 설계 세부사항 시각화 및 통합 검토가 이루어져야 한다.
(가) 도면 정합성 검토
1) 도면 불일치 / 부재치수 상이 / 도면상 시설 간섭, 충돌
(나) 간섭 검토
1) 모든 구조부재를 간섭검토에 고려하며, 구조적으로 중요한 부재는 간섭이 
없도록 함.
2) 시설물 간 간섭 허용오차 : 1.0cm
3) 건축마감재의 경우 타일, 페인트, 모르타르 등 두께가 고려되지 않는 시설
은 간섭검토에서 제외
4) 설비분야는 기계, 전기, 통신, 신호, 검수 등으로 나누어 검토
5) 설계단계에서의 설비도면은 정확한 설치위치를 고려하지 않으나, 시공단
계를 고려하여 슬래브와 건축마감 벽과의 간섭이 없도록 개구부를 설치하
거나, 구조부재를 비켜가도록 보완
(6）특기사항
(가) 공통
1) 107정거장, 201정거장은 GTX-A,SRT,동탄-인덕원선이 통과 환승되는 
동탄역으로서 주변도로 교통서비스 수준 제고, 열차 운행 안전성 확보, 환
승 최적화에 유리하고 교통중심의 대중교통 허브로 랜드마크형 정거장 역
할 수행이 가능하도록 노선 및 정거장 규모 위치를 검토하고 그 결과를 
설계에 반영하여야 한다. 아울러 기본설계시 제시한 특화방안을 토대로 
수요증대 및 편의성 확보를 위한 계획을 수립 후 설계에 반영하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 273 -
2) 사업 전반에 걸쳐 신재생에너지를 포함한 도시철도에서 발생되는 미활용 
에너지 활용방안에 대하여 사업 효과를 분석⋅검토하고, 설계에 반영하여
야 한다.
3) 정거장 외부함체는 합리적인 배치계획을 수립하여야 하며 정거장 경관과 
부합되도록 하여야 한다.
4) 변전소는 합리적인 배치계획을 수립하여야 하며 정거장 경관 및 기존도로, 
주위경관과 부합되도록 하여야 한다.
5) 본 과업노선에는 다수의 지하매설물(상수관로, 가스배관, 열배관, 통신선
로, 전력지중관로 등)이 매설되어 있어 반복평판재하시험 및 동평판재하
시험 수행시 지하매설물 관련기관 입회하에 시험을 위한 터파기 및 시험
을 수행하여야 하고, 지하매설물 영향성검토 용역을 통하여 관계기관과의 
협의를 통한 ‘지하매설물 이설여부’를 검토해야 한다.
6) 본 과업노선에는 다수의 상부지장물(신호등, CCTV, 과속카메라 등)이 설
치되어 있으므로 관계기관과의 협의를 통하여 이설여부를 검토해야 한다.
7) 실시설계 시 관련기관인 화성시와 및 관할 경찰서와 협의하고 그 결과를 
설계에 반영하여야 한다.
8) 노면전차 전용도로에는 자동차 등이 진입하지 못하도록 도로 또는 차로와의 
경계부에 분리대, 연석, 그 밖에 이와 유사한 시설물을 제시하여 화성시와 
및 관할 경찰서와 협의하고 그 결과를 설계에 반영하여야 한다.
(나) 병점~차량기지구간(301~차량기지)
1) 병점~차량기지구간은 선로 연장 17.82km 정거장 17개소, 병점역(경부
선), 동탄역(SRT, GTX) 등과 환승하여 주변주민들의 교통환경 개선 및 
경부선과 SRT, GTX의 환승을 통한 이용편의성 증진을 위한 노선계획 및 
동탄신도시 순환운행을 고려하여 계획하여야 한다.
2) 본 건설공사의 시점인 301정거장은 시점부 4편성 주박이 가능하도록 주
박시설 계획을 반영하여야 하며, 병점역 복합환승센터 개발계획과 병행하
는 구간으로 복합환승센터 교통영향평가(시행시) 결과를 반영하여 선형 
및 구조물 계획을 수립하여야 하며, 실시설계 시 관련기관인 화성시, 국가
철도공단, 한국철도공사, 관할경찰서와의 협의하고 그 결과를 설계에 반영
하여야 한다.
3) 301~302정거장 구간은 벌말교 병행구간 및 반월고가 구간은 보행자의 안
전 및 교통 민원 해소방안을 검토하여 반영하고 필요시 안전시설(난간, 방
호벽) 등을 검토하여 반영 및 열차운영이 최적화 되도록 종단계획을 수립
제 4장. 기술에 관한 사항
- 274 -
하여야 하며 실시설계 시 관련기관인 화성시와 및 관할 경찰서와 협의하
고 그 결과를 설계에 반영하여야 한다.
4) 벌말교 통과구간, 능동지하차도구간, 203~204 정거장구간, 204~205 정
거장구간, 206~207 정거장구간, 208~209 정거장구간은 차량등판능력을 
고려하여 열차 운행에 지장이 없도록 종단계획을 수립하여야 한다,
5) 능동지하차도 구간은 도로 교통영향이 최소화 될 수 있도록 교통처리계획
을 수립 후 노선선형을 제시하여야 하며 실시설계 시 관련기관과 및 관할 
경찰서와 협의하고 그 결과를 설계에 반영하여야 한다.
6) 302~304 정거장 구간은 중앙버스차로를 전용하는 구간으로서 대중교통
(버스) 운영방안을 수립하여 교통 민원 해소방안을 제시하여야 하며, 교통
처리계획을 수립 관련기관 및 관할 경찰청(관할경찰서 포함)와 협의를 시
행하여 그 결과를 설계에 반영하여야 한다.
7) 304~305 정거장 구간은 동탄~인덕원선 사업과의 연계성을 검토, 환승계획
을 수립하여 관련기관과 협의를 시행 후 그 결과를 설계에 반영하여야 한다.
8) 305~306 정거장 구간은 수목중분대가 형성된 구간으로서 저촉되는 수목
에 대한 처리계획을 수립, 관계기관과 협의하여 그 결과를 설계·시공에 반
영하여야 한다.
9) 306 정거장은 체육공원과 부합되는 경관 설계가 이루어지도록 하여야 하
며 체육공원에서 정거장 이용이 편리하도록 동선계획을 제시하여야 한다.
10) 306~307 정거장은 오산천 통과구간으로서 오산천 하천기본계획 및 하천
공사 설계기준 등 관련 법령에 부합되게 설계하여야 하며, 한국토지주택
공사에서 추진 중인 오산천변 친수하천공사와 사업기간이 중첩됨에 따라 
한강유역환경청 및 한국토지주택공사와 협의하여 그 결과를 설계에 반영
하여야 한다. 
11) 201~209정거장 구간은 동탄2신도시 녹지중분대가 조성된 구간으로서, 
기확보된 부지를  활용하여 도로교통 서비스 수준이 저하되지 않도록 교
통처리계획을 수립하여 노선계획을 수립하여 그결과를 설계에 반영하여
야 한다.
12) 204~205정거장 구간은 생태 터널 통과 구간으로서 터널 내구성 및 안전
성이 확보되도록 노반 및 궤도 형식을 검토하여 시설물 계획을 수립하여
야 하며, 터널내 교통사고를 방지 할 수 있는 안전시설(난간, 방호벽) 등
을 검토하여 반영 및 열차운영이 최적화 되도록 노선계획을 수립하여 그 
결과를 설계에 반영하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 275 -
13) 206~207정거장 구간은 병렬 터널인 산척터널 구간으로서 터널 형식에 
부합되도록 배선계획을 수립하여야 하며, 터널 내구성 및 안전성이 확보
되도록 노반 및 궤도 형식을 검토하여 시설물 계획을 수립하여야 하며, 
터널내 교통사고를 방지 할 수 있는  안전시설(난간, 방호벽) 등을 검토
하여 반영 및 열차운영이 최적화 되도록 노선계획을 수립하여 그 결과를 
설계에 반영하여야 한다.
14) 208~209정거장 구간은 망포~오산 노선과 교차되는 구간으로서 차량기
지 입, 출고가 원활히 되도록 배선계획을 검토하여 최적화 되도록 노선
계획을 수립하여 그 결과를 설계에 반영하여야 한다.
15) 209정거장은 망포~오산 노선과 환승하는 정거장으로서 교통 환승 최적
화가 되도록 효율적인 환승 연계대책을 수립하여 그 결과를 설계에 반영
하여야 한다.
16) 화성시 병점복합타운 개발지구, 동탄1, 2신도시 통과구간은 환경영향평
가 등 제영향평가 결과를 준수하여야 하며, 특히, 대단위 아파트 인접구
간, 정온시설(학교, 병원 등)은 공사 중·노면전차 운영 시 소음·진동에 
대한 민원 발생을 최소화 할 수 있는 공법 및 대책방안을 설계에 반영하
여야 한다. 또한, 학교 및 병원 근접통과 시 노면전차 운행에 따른 보행
자의 안전 확보 대책을 검토하고 그 결과를 설계에 반영하여야 한다.
17) 차량기지 운영기관의 의견을 청취하여 사용자 중심 근로환경 및 유지관
리 효율성을 제고 할 수 있는 시설계획을 수립하여 그 결과를 설계에 반
영하여야 한다. 정거장 설계에는 발주기관이 제공한 교통영향평가 및 전
략환경영향평가(전략 포함) 및 재해영향평가에 명시된 사항 등 제반사항
을 종합적으로 고려해야 하며, 설계에 반영한다.
18) 차량기지는 차량형식에 적합한 검수시설 체계 및 계획을 수립하여 그 결
과를 설계에 반영하여야 한다.
19) 차량기지 주변 토공사면은 안정성을 확보하여야 하며 부지면적을 최적화
할 수 있는 계획을 수립하여 그 결과를 설계에 반영하여야 한다.
20) 차량기지 검수공장 설계는 운행차량 특성을 고려하여 검수고/주공장 적
정규모 확보 및 차량의 검사 및 청소 등 기능의 효율성 제고 할 수 있도
록 계획을 수립하여야 하며 그 결과를 설계에 반영하여야 한다.
21) 차량기지 설계에는 열차운영계획 등 제반사항을 종합적으로 검토해야 하
며 장래 운영 확장을 검토하여 시설확장 대책을 수립하고 발주기관과 협
의하여 그 결과를 설계에 반영하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 276 -
22) 각 정거장별 옥외설비는 경관을 훼손되지 않도록 입출구부 계획을 수립
하여 그 결과를 설계에 반영하여야 한다.
23) 지형특성을 면밀히 분석해, 시설면적을 최적화 할 수 있는 계획을 수립 
하여 경계사면 조성 시 안정성 확보 및  지반조사결과에 따른 지층분석
을 통한 지반 안전성 확보가 되도록 하여야 한다.
24) 차량기지 주변 환경(경관)을 고려, 북측도로와 연접하여 환경친화적 시
설 배치계획 수립하여야 한다.
25) 차량기지 유치선 충전시설의 경우 하절기 폭염발생 시 고온으로 인한 열
차충전 효율 및 안전성에 대한 대책을 수립하고 발주기관과 협의하여 그 
결과를 설계에 반영하여야 한다.
26) 차량기지 구간 토공부분은 임시버스차고지 조성 시 일부성토한 물량을 관
련부서에서 본 공사 착수전까지 원상복구 할 계획으로 감소된 토공부분은 
발주기관에서 제공한 측량자료를 통해 발주처와 협의하여 정산처리한다.
(다) 망포역~방교동구간(S01~114)
1) 망포역~방교동구간은 선로 연장 13.75km 정거장 16개소, 망포역(수인분
당선), 동탄역(SRT, GTX) 등과 환승하여 주변주민들의 교통환경 개선 
및 수인분당선과 경부선의 환승을 통한 이용편의성 증진을 위한 노선계획 
및 동탄신도시 순환운행을 고려하여 계획하여야 한다.
2) 본 과업 망포역 부근을 시점으로 수원시, 화성시 삼성전자로, 동탄신도시, 
동탄역(SRT), 동탄대로를 경유하여 114정거장을 종점으로 한다.
3) 망포역 부근 S01 정거장은 시점부 4편성 주박이 가능하도록 주박시설 계
획을 반영하여야 하며, 기존차로 감소를 최소화 하고, 수인분당선 망포역
과의 환승이 용이하도록 설계에 반영하여야 한다.
4) S02 정거장 구간은 기존 섬식 정거장에서 상대식 정거장 변경하여 차로수 
유지 및 인근 공공기관 이용 및 통행 편의가 용이하도록 설계에 반영하여
야 한다.
5) 화성진안 공공주택지구 구간
① 진안지구 조성으로 광역교통 개선(국지도 315호, 318호선 확장)이 불
가피 하며, 도로 현황에 따라 단계별로 유동적 대처방안을 마련하여 실
시설계시 반영하여야 한다.
② 화성진안 공공주택지구 사업 진행 시 영통로 도로 확장 및 빅마트 삼
거리 입체화 계획으로 매몰비용 최소화를 위한 단계별 추진계획을 수
립하여 실시설계시 반영하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 277 -
6) 101정거장 ~ 102정거장 사이 반월고가교 통과구간은 지상화 계획으로 기
존차로수 유지 및 LOS등급유지로 교통정체를 방지하도록 설계에 반영하
여야 한다.
7) 반월고가교 통과구간은 기존 도로구간에 트램설치에 따른 보도와 차도의 
구조 변경이 불가피 하므로 단계별 공사 등 차량과 이동 주민 불편이 최소
화 될 수 있도록 설계에 반영하여야 한다.
8) 107 정거장 동탄역(SRT) 통과구간은 인덕원~동탄선, SRT/GTX-A 통과
하는 구간으로 환승이 용이하며, 기타 교통수단과의 환승도 용이하도록 설
계에 반영하여야 한다.
9) 망포~오산 지지력 및 침하량 검토결과 전체구간에서 안정성을 확보하는 것
으로 나타났으나, 일부 본선(시추공 DT-4,6,7,22,24,26: 6개소) 및 정거장
(시추공 DT-1,2,5,27: 4개소) 구간의 궤도 하부 지지층의 N치가 매우 연
약한 것으로 나타나 궤도의 침하가 우려되므로 실시설계시 반복평판재하시
험 또는 동평판재하시험 등을 추가 수행하여 안정성을 재검토하여야 한다.
10) 추후 상기시험결과(Evd, Ev2)를 분석하여 필요시 지반개량 구간과 심도
를 상세히 결정하여야 한다.
11) 101~102정거장구간, 113~114정거장구간은 차량등판능력을 고려하여 
열차 운행에 지장이 없도록 종단계획을 수립하여야 한다.
2.7 궤도분야 설계지침
(1) 일반사항
(가) 궤도분야는 노반설계에 따른 선형 및 배선, 열차운영, 시공성, 공사비, 유지
관리 용이 여부 등을 검토하여 궤도설계를 시행하고, 실시설계시 발주기관
과 협의를 통하여 변경 및 승인절차를 수행하여야 한다.
(나) 차량기지내 배선계획은 기본적으로 선입 선출의 원칙이 준수되도록 인상선
으로 차량인상과 입환운전이 상호 간섭되지 않게 배선되도록 하여야 하며, 
검수고내 입고된 차량은 유치선을 지장하지 않고 본선 진출입이 가능한 배
선으로의 반영을 고려하여야 하며, 부지이용 효율을 제고할 수 있도록 하여
야 한다.
(다) 궤도구조는 트램 및 속도에 따른 하중에 충분히 대응할 수 있어야 하며, 안
전성, 내구성, 사용성을 확보할 수 있는 구조여야 한다.
(라) 궤도구조는 철도용품, 시스템 성능검증 등을 고려하여 시공 및 유지보수 등
이 용이하도록 설계하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 278 -
(마) 트램 운행시 예상되는 선로 취약조건 및 선로 경합사항을 종합적으로 검토
하고 노반 조건에 따른 궤도의 연속성을 고려하여 설계에 반영하여야 한다.
(바) 토공 노반의 궤도구조는 변형계수(Ev2)는 KSD와 EN규정을 검토하여 반영
할 수 있으며, 강화노반상(동상방지층, Frost Protection Layer)에 도상 안
정층(fck=18 MPa 이상) 및 콘크리트도상층(fck=30 MPa 이상)으로 구성
되어야 한다.
(사) 교량 구조물은 KR Code 기준 또는 UIC776-3에 부합하는 단부 꺽임각, 
Uplift를 고려하여야 하며, 교량 구간의 궤도구조는 교량 상면에 보호 콘크
리트층(PCL) 또는 방수시트를 설치하고 콘크리트도상층 (TCL)을 설치하
는 구조로 설계하여야 한다.
(아) 교량상에서 콘크리트 도상을 분리하지 않고 연속 타설 구조로 설계할 경우
에는 공사 중 자동차 진동 또는 교량 상판의 처짐으로 레일 트러프에 균열
이 발생하여 액상수지 또는 필러블럭 등 레일을 고정한 재료가 콘크리트와 
분리되어 틈새가 발생될 우려가 있으므로 균열에 대응할 수 있도록 하기 위
해 레일 트러프를 균열에 대응할 수 있는 구조 등으로 반영(설계)될 수 있
도록 고려하여야 하며, 교량상에 설치 시 장대레일 해석 등 관련 규정을 근
거로 신축이음매부 설치를 고려하여야 한다.
(자) 차량 높이 제한이 있는 지하차도의 경우 레일 면이 차량 높이 제한을 초과
하도록 설계해서는 안되며, 차량 높이 제한 범위내에서 보조 콘크리트층을 
타설하거나 하부 슬래브가 충분할 경우 하부 슬래브에 직결 구조 또는 매립
형 궤도 구조로 설계할 수 있다. 이 때, 콘크리트 지지층의 두께가 트램 하
중을 지지하기에 적합하도록 설계하여야 한다.
(차) 궤도구조 및 궤도자재는 국내·외에서 안정성이 입증되거나, 설계 및 구조평
가와 조립시험평가를 완료한 것을 설계에 적용할 수 있다.
(카) 매립궤도구조에서 레일 고정방식은 유지보수성 및 경제성을 고려하여 레일
교체 시 콘크리트도상을 철거하지 않고 레일 트러프내에서 레일만 철거, 설
치가 가능한 구조로 설계하여야 하며, 부득이한 경우 최소의 시공법이 적용
될 수 있도록 조치방안을 제시하여야 한다.
(타) 시공 또는 유지보수 시 레일 고정방식이 변경되는 구조일 경우에는 각각의 
레일 고정방식에 대해 설계하여야 한다.
(파) 레일고정시스템의 정적 및 동적 강성이 본선 및 분기기 구간이 일정해질 수 
있는 방식으로 설계해야 한다. 궤도 강성 차이가 있을 경우 궤도강성의 체
감을 검토 분석하여 안정성을 확보하여야 한다.
(하) 궤도의 수직 강성은 소음, 진동, 레일의 파상마모를 최소화하고 쾌적한 승차감을 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 279 -
확보할 수 있도록 레일의 정적 및 동적 침하량이 최적화되는 값이어야 한다.
(거) 궤도시공 공법은 현장여건을 파악하고 적용 가능한 공법들을 비교하여 최적
공법으로 설계하여야 하며, 레일 트러프 형상 및 제원이 일정하게 설계되어
야 한다.
(너) 곡선구간에서는 레일 트러프 내공 단면 변화없이 레일이 트러프내에서 정밀
하게 곡선 설치가 가능하게 설계하여야 한다.
(더) 콘크리트도상 폭은 철근 가공이 용이하고, 시공 오차 범위내에서 피복두께
를 확보할 수 있는 폭으로 시공성과 내구성을 확보할 수 있어야 한다.
(러) 궤도 재료는 국내,외 관련 자료를 조사하여 궤도재료 수급 및 관리방안을 
수립하여야 한다.
(머) 레일은 차량분야와 인터페이스를 시행 차륜/레일간의 조합성을 고려하여야 
하며, 궤도구조 형식 및 수급성 등을 종합적으로 검토하여 적정한 레일을 
적용하여야 한다. 다만, 선정된 차량에 따라 차륜이 변경될 경우 이를 재검
토하여 발주기관의 수정·보완요청이 있는 경우 특별한 사유가 없는 한 설계
에 적극 반영하여야 한다.
(버) 홈붙이 레일과 그에 따른 형식의 분기기를 적용할 경우에는 동탄트램 차륜
에 적합하여야 하며, 유지보수시 자재 수급성을 고려하여 자재 수급이 용이
한 레일 규격을 선정하여야 한다. 다만, 탈선방지 및 운행선로의 안전성, 적
정성 등이 확보된 방안과 설치 및 유지관리 방안(계획)을 검토, 제시할 경
우 기타 레일을 제안, 적용할 수 있다. 이때 홈붙이 레일의 선정조건과 동일
하며 관련분야와 협의하여 발주기관 승인을 득하여야 한다.
(서) 설계도서에 명기되는 모든 궤도구성 재료에 대해서는 민원이 발생하지 않도
록 하기 위해 특정업체 제품임을 연상시키는 특정기호, 단어, 그림, 사진 등
을 사용해서는 안 되며 부득이하게 설명이 필요하다고 판단되는 경우에는 
반드시 “예시”임을 표기하여야 한다. 다만, 분기기는 구성 요소마다 제작사
별로 형상과 옵션이 다를 수 있으므로 공통사항인 기하학적인 요소를 나타
내는 스캘톤과 요구성능 등이 표기될 수 있도록 하여야 한다.
     (실시설계 제안사가 특수분기기 제안하지 않으면, 실시설계 적격자 선정 후 
본선 선형이 변경될 수 있으며, 실시설계 제안사가 기술제안하는 것이 책임
소재에 분명할 수 있음)
(어) 신기술을 적용하려는 경우 건설기술 진흥법 시행규칙 제40조(설계도서의 
작성) 제1항 제5호에 따라 신기술과 기존 공법에 대하여 시공성, 경제성, 
안전성, 유지관리성, 환경성 등을 종합적으로 비교 분석 및 검토한 내용을 
열거하여 설계보고서에 수록하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 280 -
1) 특수공법, 신기술 또는 신구조로 적용할 때에는 사전에 적용 타당성을 검
토하고 신기술 및 다른 구조와의 비교 분석 결과와 이에 투입되는 재료, 
인력, 장비 등 제반 공사계획을 작성하여야 한다. 또한, 신기술 등(특허, 
실용신안 포함) 을 설계에 반영할 경우 발주기관과 협의후  “철도건설공
사 신기술 적용현황”을 작성 제출하여야 한다.
2) 신기술 사용료는 설계예산내역서에 신기술 사용료 지급기준에 따라 기록
하도록 하여야 한다.
(저) 설계 및 시공과정에서 입찰안내서에 기재되어 있지 않은 사항 및 발주기관과 
이견 발생 시 관련 법규 및 발주기관의 해석내용 및 요구조건에 따라야 한다.
(2) 설계지침
(가) 차량특성과 선로설계기준을 감안하여 궤도설계기준을 검토 후 설계하여야 
한다. 궤도구조형식의 검토, 반영 시 기본설계 및 도시철도 노면전차 관련 
규정(지침) 등에 제시된 요구조건들을 충족시킬 수 있도록 고려하여야 한다.
(나) 콘크리트 궤도 적용을 위한 노반조건 및 배수계획, 터널/개착BOX내 콘크리
트궤도, 교량/토공상 콘크리트궤도의 요구조건을 명시하고, 설계에 반영하
여야 한다. 아울러, 건설산업기본법 시행령[대통령령 제34567호, 시행 
2024..06.11. 일부개정] 30조 및 별표 4를 참고하여 특별한 품질관리를 수
행하여야 한다.
(다) 궤도구조는 트램 특성을 고려하여 도로교통 공용 및 보행자의 안전한 횡단, 
미관 등을 고려하여 레일매립형 궤도를 적용하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 
노면전차 전용선 구간일 경우에는 비매립형 일반궤도로 적용을 고려할 수도 
있으며, 레일매립 형식 적용시 본선은 보안 및 운영 중요도를 고려하여 세
밀하게 완전밀폐가 가능하도록 하여야 하고 본선 및 차량기지 급곡선부는 
현장 및 설계조건 등을 고려하여 적정한 형식을 고려하여야 한다.
(라) 레일 트러프 단면 결정은 가정된 레일 트러프 단면으로 시험체를 제작하고 
EN 17319-2020 에 따라 성능을 시험하여 설계 요구 성능을 만족할 경우 
설계 단면으로 결정할 수 있으며, 두가지 고정 방식이 필요한 형식인 경우
에는 두가지 방식에 대해 동일한 방법으로 성능을 확인한 후 단면을 결정해
야 한다. 아울러, 매립형궤도의 모든 자재는 내화력이 강해야 하며, 설치 후 
레일처짐량이 적정한도치를 만족할 수 있도록 하여야 한다. 이때 공인기관 
및 그에 준하는 기관의 성능, 형상 등 공사에 필요한 기타시험을 만족해야 
한다. 이에 따른 제반비용은 계약상대자가 부담으로 시행하며, 시험 지연에 
따른 소요기간은 계약상대자의 책임으로 한다.
(마) 궤도구조는 노면전차 및 속도에 따른 하중에 충분히 대응할 수 있어야 하
제 4장. 기술에 관한 사항
- 281 -
며, 안전성, 내구성, 사용성, 경제성 등을 비교 검토하여 적합한 구조를 선
정하여야 한다. 또한 노반, 전기, 신호, 통신 등의 시스템분야와의 연계성도 
검토되어야 하며, 부설시 및 운영 중 보수한도를 초과하는 틀림에 대하여 
유지보수 및 관리방안이 제시되어야 한다.
(바) 콘크리트 부재 단면은 단면구조계산을 통해서 최적의 단면을 제안할 수 있
도록 설계하여, 시공성과 내구성을 확보될 수 있어야 한다.
(사) 궤도 레일, 분기기 등의 궤도자재 반영 시 기본설계(원안) 및 도시철도 노면전
차 관련 규정 또는 지침과 도시철도차량 노면전차 기술기준(규격, Part 52)에 
제시된 요구조건들을 충족시킬 수 있는 차륜형식 및 규격을 고려하여야 한다. 
(아) 모든 궤도재료는 신품으로 부설하는 것을 원칙으로 한다. 
(자) 궤도재료는 국산품을 적극 활용하여야 하나, 트램 사업의 특성상 외국 자재
의 적용도 가능하다. 다만, 궤도구조의 안전성과 최적의 품질이 확보되고 공
기에 지장을 주지 않는 범위 내에서 적기에 자재 수급이 가능하며 국내에서 
안전성이 검증된 궤도구조형식도 검토하여 유지관리 효율성 증대, 유지보수 
주기 및 사용년한 증가 등이 극대화될 수 있도록 하여야 한다.
(차) 환경영향평가 결과 등 소음·진동 기준을 초과하는 구간은 노반분야와 연계
하여 소음·진동 저감 방안을 강구하여 설계에 반영하여야 한다.
(카) 트램선로 주변지역 침수사례를 감안하여 노면수가 유입되지 않도록 설계·시
공하여야 한다. 특히, 트램설치지역 내 배수가 원활히 처리될 수 있도록 배
수계획을 수립하여야 한다. 
(타) 동절기에는 분기기 등 트램 선로 설비가 동결되지 않도록 설계하여야 한다. 
(파) 장대레일의 온도 신축에 따른 궤도 안정성 및 유지관리성을 검토하여야 하고, 
교량구간은 장대레일 축력 및 체결장치의 압축/압상에 대한 안정성을 검토하
여야 하며, 매립궤도는 트러프내에 고정된 레일이 콘크리트 도상 및 하부 노
반층과 일체화되어 노반 구조물과 상대변위가 억제되는 구조이므로 교량상에
서 교량상판의 신축량을 고려, 궤도 안정성을 확보하기 위해 교량상판의 신축
량을 흡수할 수 있는 스트로크량을 갖춘 레일 신축이음매가 설치되어야 하며, 
교량단부의 압축/압상에 대한 안정성을 확보하기 위해 교량단부에서 매립궤
도의 수직강성이 체감되는 구조가 설계될 수 있도록 하여야 한다.
(하) 장대레일을 고려하여 레일의 용접방안을 검토 제시하여야 하며 아울러, 열
처리레일에 대하여는 최적의 레일을 선정하여 최적의 강도를 보유할 수 있
도록 조치방안을 강구하여야 한다.
(거) 도로교통 혼용구간에 대한 도로포장면과 궤도의 상대적인 침하발생이 최소
화가 될 수 있도록 계획을 수립하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 282 -
(너) 도로교통 및 보행자의 통행성과 트램운행 구간(차량기지 포함)의 여건, 미관 
등을 고려하여 매립형 궤도상부에 콘크리트, 아스팔트, 잔디, 석재 마감 등
의 적정처리 계획을 해당 분야와 협의하여 공통으로 수립하여야 한다.
(더) 궤도접속부 및 구조물 접속부(토공~교량, 토공~개착BOX 등)에 대해서는 
토목분야와 협의하여 지반을 보강(토목분야 주관)하고 궤도강성의 체감을 
검토 분석하여 안정성을 확보하여야 한다.
(러) 횡단보도에는 분기기 계획시 분기기 포인트부가 위치해서는 안되며, 교차로
에서 선로의 회전은 분기기에서 시작된 곡선이 단일 곡선 선형이 되도록 곡
선 크로싱 분기기를 사용하여 곡선 반경을 최대화 하여야 한다.
(머) 트램의 원활한 운영과 현장여건 등 필요성을 고려하여 분기기는 수동전환기능
이 내장된 선로전환기의 적용(혼용)을 고려하여야 하며, 이에 따른 제반사항은 
신호분야와의 원활한 인터페이스에 의하여 분기기 사양을 결정하여야 한다. 
(버) 궤도와 전력시스템과의 상호관계에 있어 전기절연 및 전력설비의 위치 등에 
대하여 유의하여 설계하여야 하며, 트램 선로에 전력(전기)분야와 인터페이
스 시행하여 필요시 누설전류에 의한 케이블이나 지중매설관로 및 선로구조
물 등의 전식방지를 위한 대책을 강야적장 확보방안을 검토하여 제시하여야 
한다. 특히, 세부공정계획에는 표준공정과 소요공기, 장비투입계획 등을 설
계에 반영하여야 한다.
(저) 각종 궤도재료의 제작, 수송, 저장, 취급방안에 대한 검토를 통해 궤도공사
가 효과적으로 수행될 수 있도록 설계하여야 한다.
(처) 콘크리트 궤도부설의 공정산정을 시공계획에 반영·설계하며, 콘크리트 궤도
구조 공법에 따라 레미콘의 슬럼프는 재료분리가 일어나지 않고, 시공성 등
을 고려하여 적정 슬럼프를 반영하여야 한다.
(커) 콘크리트궤도의 레미콘 타설시 자재운반거리 및 시간, 타설공법 등을 상세
히 검토하여 품질관리에 지장이 없도록 하여야 하며 관련 법령을 준수하고 
설계에 반영하여 시공되어야 한다.구하여야 한다.
(서) 현장여건과 교통혼잡을 최소화하는 시공방안과 공기 준수에 적합한 최적의 
부설공법을 강구하여야 한다.
(어) 궤도자재 투입방법 및 시기에 따른 재료
(터) 궤도공사는 가급적 일방향으로 시공토록 계획하고, 콘크리트 타설시 상기울
기 방향으로 타설토록 계획하여야 한다.
(퍼) 장비투입 계획수립시 반드시 승인된 장비만 투입하고 사용해야 한다.
(허) 계약상대자가 궤도장비를 구입하여 부설 계획시에는 투입장비의 사용계획
서 및 궤도부설 후 처리대책을 작성·제시하여야 한다. 단, 장비임대시 장비
사용료는 입찰금액에 포함된 것으로 한다.
(고) 매립형 궤도의 윤연로에 이물질(모래, 자갈, 낙엽, 쓰레기, 눈, 얼음 등)이 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 283 -
유입될 경우 차량운행시 탈선이 우려가 있으므로 운영중 상시 청소 및 원형
상태 유지를 위한 대책을 수립하여야 한다. 또한, 계절별 중점 유지관리 방
안을 수립하여 정상적인 트램 운영이 유지되도록 하여야 한다.
(노) 선로제표, 차막이 등 부대안전시설은 관련 규정을 준수·설계하여야 하며, 실
시설계적격자 선정 후 실시설계 시 열차안전운행을 확보할 수 있도록 유지
보수를 위한 궤도유지관리 지침서(궤도틀림관리기준 및 정정방법, 선로점검
기준, 재료보수기준 및 보수방법, 콘크리트도상의 유지보수대상, 관리기준 
및 보수방법, 분기기 유지관리 및 장비작업 기준, 궤도재료의 손상, 훼손, 파
괴시 응급복구방법 등)를 작성하여야 한다.
(도) 궤도의 적정한 유지보수를 위한 최적의 예비자재 및 보수장비를 선정하여야
하며, 자재와 장비 운영계획을 수립 후 제출하여야 한다.
(로) 궤도 유지관리보수장비 및 예비자재 목록은 기본설계서에 반영되어 있으며, 
입찰자(계약상대자)가 추가 구매가 필요한 경우에는 수량, 단가 등을 발주기관
에 제출하고, 운영사와 협의를 거쳐 선정한 후 발주처 승인을 받아야 한다.
(모) 열차탈선 등 기타 사유로 궤도파손시의 보수방법을 제시하여야 한다.
(보) 곡선부 레일의 부설 시 변형이 없도록 가장 안전하고 적절한 방법으로 밴딩
(휨)을 시행하여야 하며, 전진기지 또는 최적의 장소에서 시행하여 강도를 
최적화하여야 한다.
(소) 레일의 용접 등에 사용되는 위험물들에 대하여 작업장 외부에 별도의 집합
시설(부지)을 확보하여 안전하게 최적화해서 관리하여야 하며, 이에 따른 
제반비용 등에 대하여 계약상대자 부담으로 시행하여야 한다.
(오) 레일용접 및 연마완료 후 각종 시험, 검사 시행 시 필수적인 항목들에 대하
여는 반드시 시행하여 최적의 품질을 확보하여야 하며, 이에 따른 제반비용 
등에 대하여는 계약상대자 부담으로 시행하여야 한다.
(조) 도상콘크리트(Track Concrete Layer : TCL)와 수경결합층(Hydraulically 
Stabilized Basecourse : HSB) 시공계획 시 적정한 시공이음위치, 타설순서
와 방법을 선정하여야 하며 아울러, 도로 및 구조물 부의 시공이음
(Construction Joint), Finger Joint(빗형 신축이음) 등과 연계하여 최적의 
시공계획(방안)을 고려하여 분야별 관계기관과 협의하여야 하며 협의사항을 
반영하여 시공하여야 한다.
(초) 횡단보도 등에 설치되는 궤도는 보행자의 발빠짐 사고 등 안전사고 방지대책을 
제시하고 발주처와 협의한 시설물을 관계기관과 협의하여 설치하여야 한다.
(코) 발주처에서 제공하는 기본설계 보고서 궤도분야 `주요장비 검토 보고서`에 
제시된 장비리스트 규격 및 수량 등을 참조하여 최적의 운영유지관리 장비
를 발주처 및 운영사와 협의하여 구매하고, 발주처 및 운영사에 인계처리한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 284 -
2.8 건축분야 설계지침 
(1) 일반사항
(가) 본 지침은 건축분야 설계 시 적용한다.
1) 정거장 계획 시 관련법령, 국토교통부지침 등은 반드시 고려하여 적용한
다.
2) 정거장, 차량기지 건축계획은 「노면전차(트램) 시설 설계 가이드라인」
과 「도시철도정거장 및 환승․편의시설 설계지침」을 반영하고 관련기준
에 준하여 설계해야 한다.
3) 본 과업과 관련된 토목, 궤도, 전기, 신호, 통신, 기계, 검수 등 타분야와 
긴밀히 협조하여 정거장, 차량기지 기능유지와 기타분야와의 상호 연관성
을 확보해야 한다.
4) 정거장 계획을 함에 있어 기존 시설의 이용 및 유지관리에서의 불편사항
을 조사하고 그에 따른 개선사항을 설계에 반영해야 한다.
5) 입찰 참고 자료인 기본설계도면(발주기관이 기 실시한 정거장 계획도면)을 
충분히 검토하여 가장 효율적이고 편리한 정거장 계획을 수립해야 한다.
6) 정거장 이용승객의 편의를 위해 다음 사항들을 반영하여 최적 안으로 설
계되어야 한다.
① 피크 시 승객의 일시적 집중을 고려하여 동선의 원활한 흐름과 쾌적성, 
안전성 확보
② 장애인과 교통약자를 위해 관련법령에 따른 편의시설 설치
③ 다른 교통수단과 환승동선 최소화 및 이동편의 증진방안
7) 물의 침투가 우려되는 물탱크실, 화장실, 식당은 변전소 및 전기실 상부 
인근에 설치하여서는 안 된다.
8) 정거장 운영계획, 수송수요, 열차운영계획 등을 고려하여 규모를 결정하고 
발주기관과 협의하여 설계한다.
9) 정전시 피난방향을 알 수 있는 재료(야광판 등) 및 유도등 설치 등을 고려
하여야 한다.
10) 주박기지 계획시 승무원의 편의(대기공간 및 휴게시설 등)를 위한 계획
을 수립하여야 한다.
11) 정거장 및 차량기지는 아래와 같이 시설물 인증기준을 적용하여 계획하
고 인증을 득해야 한다
① 정거장, 주박기지 : 장애물 없는 생활환경(Barrier Free)
② 차량기지 : 장애물 없는 생활환경(Barrier Free), 건축물 에너지효율등
제 4장. 기술에 관한 사항
- 285 -
급, 제로에너지 건축물인증, 녹색건축물인증
③ 인증기준 적용을 위하여 토목·건축·설비 등의 분야가 협업하여 계획하
고 인증을 득해야 한다
④ 다만, 대지여건 또는 건축계획 등으로 인해 불가피하게 인증기준 적용
과 인증처리가 어려운 합리적인 사유가 있는 경우에는 발주기관과 협
의하여 별도의 기준을 적용할 수 있다.
⑤ 신규 인증은 설계시점의 기준으로 필요시 추가 반영할 수 있으며 이에 
대한 추가 비용은 발주기관과 협의 하에 비용을 청구할 수 있다.
12) 차량기지는 지역주민들의 편의 및 친화를 위한 계획, 부지의 효율적인 사
용을 위한 활용방안을 수립하여 설계·시공 시 반영하여야 한다.
(2) 설계 기본 방향
(가) 정거장 동선계획은 승하차에 소요되는 시간이 최소화되고 승객의 일시적 집
중과 비상시 피난을 고려 원활․단순해야 한다.
(나) 일반정거장 및 특화정거장< 동탄역(107, 201)>은  화성시에서 추진중인 
[동탄트램 마스터플래닝 기반디자인 개발 용역사]에서 제시한 디자인가이
드를 준수하며 정거장 내 승하차 공간, 색채 및 마감 디자인, 자전거보관소, 
광고판 등 부속시설, 사인계획(노선색, 노선도 포함), 차량기지 환기구, 지
상 돌출시설물 등을 “화성시 공공디자인 가이드라인”에 따라 설계에 반영하
여야 하며, 관련조례에 의한 디자인위원회의 심의, 시민선호도 조사 등을 
받아야 한다.
1) 또한 현장 시공 시까지 전문가 상설자문 등을 통해 시대적 조류에 부합하
게 디자인 수준 향상을 도모하여야 함
2) 본 정거장 시공 시까지 내․외부 시설물의 디자인 수준향상에 필요한 일체
의 비용은 사업시행자 부담으로 처리해야 함
3) 디자인위원회 심의절차 이행하였으나 시공 시까지 기간 소요로 인하여 디
자인 가이드라인과 상이할 경우 발주기관과 협의하여 총사업비 범위 내에
서 수정 보완하여야 함
4) 정거장에 설치되는 외부함체(전기,신호,통신 설비)는 정거장 경관과의 부
합을 도모하고, 차량운전자의 시야확보를 고려하여 설계하여야 한다.
(다) 화성시에서 추진중인 동탄역 복합환승센터 상부에 위치한 동탄트램 정거장
(107,201)은 트램, 버스, SRT, GTX 등 타 교통수단과의 환승최적화 연계
를 고려하여 도보권 압축개발 구현 및 주변 공원과의 연계 등 허브역할 및 
랜드마크형 정거장 역할 수행이 가능하도록 기본설계에 반영된 정거장 규모 
이상이 될 수 있도록 화성시에서 제시한 디자인가이드라인에 따라 특화된 
정거장 경관설계를 하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 286 -
(라) 현재 동탄역 특화정거장 기본설계 도서는 상부캐노피 면적 6,000㎡으로 계
획되어 있으며 (건축보고서 별첨_1)동탄특화정거장 보고자료 및 자문의견
이 반영되기 전 설계도서로써 그 자문 결과에 따라 특화정거장 2층에 상업
시설과 공공시설을 유치하고 스카이브릿지를 통해 공원과 연결하는 방식의 
특화계획을 수립한다.
(*모든 정거장과 시설물의 지붕은 철골구조미학이 드러나도록 계획할 것)
(마) 특화정거장 상부캐노피 기준면적은 6,000㎡이며 지상2층은 상업 및 공공시
설로써 기준면적은 2,500㎡으로 전체 ±5%내외 크기로 계획한다. 다만, 발
주처가 인정하는 사유로 기준면적을 초과(감소 포함)하여 계획하는 경우 발
주처와 협의하여야 한다. 이는 발주금액에 사후원가검토조건인 PS항목으로  
반영되어 있으며, 실시설계시 최종결정안은 발주처 승인을 받은 후 시행한다.
단, 증가금액에 대한 설계변경은 없으며 규모 축소 시에는 설계변경을 통해 
정산 처리한다. (개략공사비 산정은 「서울시 공공건축물 건립공사비 책정 
가이드라인」및「조달청 공사비정보광장 유형별공사비」를 참조하였음)
(바) 유니버셜 디자인(Universal Design)으로써 공공디자인 가이드라인을 반영
하여 장애인, 어린이, 노약자, 임산부 및 일반인 등 모든 이용객 전체를 어
우르는 포용적 디자인을 고려한다.
(사) 정거장 시설계획은 발주기관 및 관계기관(철도운영기관 등)과 협의하여 계
획하여야 하며, 미협의로 인한 설계누락에 대해 발주기관 및 관계기관 요구
시 설계에 반영하여야 하고 이에 대한 공사비는 입찰금액에 포함된 것으로 본다.
(아) 306정거장은 체육공원과 약 7m의 단차가 발생함에 따라 원활한 수직동선 연계
를 위한 ELEV를 설치하고, 그 공사비는 2023년 발주한 풍산읍 주민자치센터 엘
리베이터 설치공사 추정금액을 참조하여 본 설계내역서에 반영하였으며 실시설
계시 최종결정안을 발주처 승인을 받은 후 시행한다. 
(자) 차량기지는 작업자 동선, 입환동선, 배선계획, 주민친화 및 편의 증대 등을 
고려하여 차량기지 활용방안에 대해 계획하여야 하며 실시설계 시 최종결
정안을 발주처 승인을 받은 후 시행한다.
(차) 차량기지 종합관리동에는 관련법령(문화예술진흥법)에 의한 건축공사미술
장식품을 설치하여야 한다, 이는 발주금액에 사후원가검토조건인 PS항목으
로 반영되어있으며, 입찰금액에 계상하고 계약체결하되, 증가 금액에 대한 
설계변경은 없으며, 수량감소시(금액감소)에는 추후 변경 계약등으로 계약
금액에서 정산하도록 한다.
(3) 설계조건 및 기준
(가) 정거장
1) 지상노출 시설
① 정거장 규모 및 형태계획은 조형미를 고려한 공간계획으로 예술성 있
는 구조물 계획이 되도록 한다
제 4장. 기술에 관한 사항
- 287 -
② 캐노피
1. 승강장에는 비와 눈, 햇빛을 가리고 쾌적한 승하차 공간 조성을 
위해 캐노피를 설치하여야 한다. 
2. 정거장의 identity를 부여하는 디자인의 통합적인 컨셉을 제시하고 
설계 및 시공에 반영하여야 한다.
3. 캐노피 설치는 주위환경 및 도시미관을 고려하여 창의적이고 예술
성 있는 디자인으로 계획하여야 한다.
4. 신호설비의 제어를 위한 기구함을 정거장에 설치시 시설보호 및 
유지보수자의 편의성 확보를 위하여 캐노피를 설치하여야 한다.
5. 현재 일반정거장 기본설계 도서는 동탄트램 마스터플래닝 기반디
자인 개발 및 전문가 자문 결과를 반영한 계획(안)으로써 캐노피 
크기는 4.5m X 30m, 높이 3.2m로 설계도서를 작성하였으나,   
화성시 계획(예정)에 의거(건축보고서 별첨5-차량팬터그라프 충
전방식 변경 검토보고) 적합한 캐노피 크기로 계획 변경한다.   
(현 설계내역서에는 8.6m X 30m, 높이 4.5m의 충전방식 결정에 따
른 캐노피 확장변경에 대비하여 증가 예상금액을 반영하였으며 최종
결정안은 발주처의 승인을 받은 후 시행한다.
6. 캐노피는 돌풍 등으로 인한 전도사고에 대처하도록 충분한 안정성
을 확보하여야 한다. 
③ 기타 정거장 시설계획
1. 광고판 설치계획을 설계초기에 확정하여 광고판의 설치로 인한 분
전함 등의 간섭사항 발생이 없도록 해야 한다.
2. 건축화 조명설계는 시공성과 유지관리성 향상을 위하여 전기분야
와 충분히 협의 후 설계 반영해야 한다.
3. 안내싸인은 섬식정거장에 각1개소, 상대식정거장에 2개소이며, 특
화정거장 동탄역에 4개소로 적용한다.
2) 교통약자 편의시설
① 장애인이나, 노인, 임산부 등 교통약자들이 쉽게 이동 가능하도록 수평 
및 수직 동선은 무장애공간(Barrier free)으로 계획해야 한다. 
② 교통약자 편의시설 설치를 적극 반영해야 한다
3) 승강장
① 승강장 시종점부에 계단 설치 시 동선 및 E&M 분야 전선로 설치시 간
섭을 고려하여 충분한 여유 공간확보
② 승강장내 기능실 미설치
③ 승·하차객 동선을 가능한 짧게 계획
제 4장. 기술에 관한 사항
- 288 -
④ 부대사업을 위한 자동판매기, 광고 등 수익시설 설치 공간 검토
⑤ 승강장 구간 게이트는 민원 및 해외 노면전차 운영사례를 충분히 검토
한 후 발주기관과 협의하여 설치여부를 결정한다.
4) 배수 및 방수계획
① 외부에 노출되어 있는 승강장의 특성에 유의하여 외부에서 유입되는 
우수에 대해 원활한 배수 및 차수 처리대책 수립
5) 안내 표지판
① 공공디자인 가이드라인을 반영하여 방향유도, 광고, 장애인 안내 등에 
필요한 안내사인을 적절히 배치하여 이용 불편이 없도록 계획하고 수
량의 부족함이 없도록 하며, 공사 협의를 통하여 설치계획을 수립, 설
계에 반영해야 한다.
② 노면전차 전용차로에는 자동차 등의 운전자에게 노면전차 전용차로임을 알리
는 노면표지 또는 표지판을 관계기관과 협의하여 설계에 반영하여야 한다.
6) 정거장의 구조물 등의 마감재료
① 정거장의 각 구조물 등에 사용되는 마감재료 등은 다음의 기준에 의한다.
1. 승강장 및 대합실에 사용되는 마감재료는 「건축법 시행령(2025.1.21. 
대통령령 제35221호)」 제2조제10호의 규정에 의한 불연재료를 사
용하여야 한다. 다만, 냉방장치 등 화재의 위험이 없는 기계설비가 
설치된 장소의 바닥에 사용되는 마감재료는 불연재료를 사용하지 
아니할 수 있다.
2. 복도･계단 및 통로에 사용되는 마감재료는 불연재료를 사용하여야 한다.
3. 조립식 칸막이의 외부에 사용되는 마감재료는 불연재료를 사용하
여야 하며, 조립식 칸막이의 내부에 사용되는 재료는 불연재료 또
는 「건축법 시행령(2025.1.21. 대통령령 제35221호)」 제2조제11
호의 규정에 의한 준불연재료를 사용하여야 한다.
4. 실내장식물은 불연재료･준불연재료 또는 「소방시설 설치 및 관리
에 관한 법률 시행령(2024.12.31. 대통령령 제35151호))」 제12
조제1항의 규정에 의한 물품을 사용하여야 한다.
5. 가판대･안내소･공중전화부스 등의 편의시설에 사용되는 마감재료
는 불연재료를 사용하여야 한다.
② 마감재료는 정거장 구조물의 균열･누수 또는 노후화를 쉽게 점검할 수 
있도록 적절한 방법에 따라 설치하여야 한다.
7) 특화정거장 동탄역의 구조안전성 및 기존건축물 안전성 검토
제 4장. 기술에 관한 사항
- 289 -
① 동탄역 특화정거장 구조계획시 기존 SRT동탄역 지하주차장 건축물의 
구조안전성 여부를 검토한 후 시행한다. 
② 구조안전성 확보를 위해 안전성, 시공성, 경제성 등을 고려하여 보강방
법 및 조치방안 등을 제시한다.
(나) 차량기지
1) 일반 사항
① 열차운행 시스템 분야와 긴밀히 협조하여 합리적인 기능이 유지되도록 
계획하여야 한다.
② 각종 시설물은 차량기지 운영계획을 감안하여 기능을 충분히 발휘할 
수 있는 구조 및 규모로 건설될 수 있도록 계획하여야 한다.
③ 사용재료 및 설비는 운영초기와 사용 년도의 경과 시에도 유지관리가 
용이하고 쾌적한 환경을 유지할 수 있도록 계획하여야 한다.
④ 분야별 종사자의 최적화된 층별, 실별 구성계획을 수립하고, 관제, 업
무, 교육, 홍보, 숙소, 식당 등 종합관리동을 구성하는 부문별 인터페이
스가 효과적으로 연결 처리되도록 효율적인 동선배치를 하여야 한다.
⑤ 국내 근로기준에 따른 근무형태를 고려한 종합관리동 배치를 계획하여
야 한다.
⑥ 지역 주민들의 체험시설, 안전교육시설 등을 종합적으로 고려하여 부지 
활용방안을 계획하여야 한다.
⑦ 인근 지역주민을 위한 차폐조경(방음시설 등), 주거지로부터 시설물 
이격거리 등을 고려하여 설계·시공하여야 한다.
2) 계획 방향
① 배치계획
1. 건물의 기능을 극대화할 수 있는 방안을 검토한다.
2. 배선계획 및 검수설비 계획에 따른 배치를 한다.
3. 차량 및 보행자의 동선 고려한 배치를 한다.
4. 안전관리, 승무운영, 기술유지관리 등 기지사용자 중심의 배치계획
를 한다.
5. 건물배치 시 종합관리동, 검수동, 변전소 등 통합배치가 가능한 시
설은 통합하여 건물배치 한다.
② 평면계획
1. 배선계획, 검수설비 계획, 장비 설치 및 근무 인원수에 의거, 적합
제 4장. 기술에 관한 사항
- 290 -
한 규모 및 평면계획을 한다.
2. 부지 여건에 적합한 향을 고려한 기능실의 배치를 한다.
③ 동선계획
1. 보행자와 차량 동선의 분리에 의한 안전성 확보를 고려한다.
2. 적절한 도로 계획에 의한 시설물간의 연결 도모한다.
3. 시설물 배치를 감안한 적절한 주차장 배치계획을 한다.
④ 입면계획
1. 자연환기 및 자연채광의 유입 극대화한다.
2. 건물의 규모 및 용도에 적합한 입면재료선정 및 색채계획을 한다.
3. 입면재료의 미관 및 기능성, 경제성, 유지관리를 고려한다.
⑤ 단면계획
1. 합리적인 공간 계획을 위한 적정층고를 계획한다.
2. 각 장비 및 검수설비에 따른 피트계획을 고려한다.
3. 내부 기계장비의 효율을 고려한 층고계획을 고려한다.
⑥ 부대시설계획
1. 근무자를 위한 적절한 후생복지시설 계획을 한다.
2. 부속시설의 집중화로 토지의 효율성을 극대화할 수 있는 방안 모
색한다.
3) 주요 시설물 계획 기준
① 주요 시설물의 종류 및 기준
1. 검수고/주공장 (종합관리동, 변전소 포함)
   가. 운행차량을 고려하여 검수고/주공장 적정규모 확보
   나. 차량의 검사 및 청소 등 기능의 효율성을 고려하여 평면계획
   다. 종합관리동은 기지내의 행정사무, 관리업무 및 승무원 편의시
설과 역사시설의 긴급수선을 위한 현업 사무 기능을 고려하여 
주도로에서의 접근이 용이한 곳에 배치
   라. 트램용 유지보수 장비는 기본적으로 도로주행이 가능하도록 
고무타이어가 장착되어있기 때문에 도로진출이 용이한 장소에 
유니목, 레일 연마차, 후렌지 청소차, 전차선 보수차 등 유지
제 4장. 기술에 관한 사항
- 291 -
보수 장비를 주차할 수 있는 공간을 확보
2. 변전소
   가. 전력부하가 많은 전차선 인입부에 배치
   나. 기기의 반출입이 용이한 위치에 셔터를 설치하여 보수 및 점
검이 용이하도록 한다.
   다. 변압기에서 발생되는 열량 배출을 위한 환기 시설을 설치한다.
3. 모터카고
   가. 노선점검 및 사고 복구 시 긴급출동이 가능한 위치에 배치
   나. 운행노선 점검 및 유지보수 차량, 사고 복구용 차량 등과 그에 
소요되는 장비의 보관이 용이한 구조 및 적정규모로 계획
4. 폐수처리장
   가. 주 발생원의 위치를 고려하여 배치 및 지역여건 및 주변 환경
을 고려한 외관계획
   나. 오염물질의 악취 및 기타여건을 고려한 구조 및 적정규모로 
계획
5. 자재창고
   가. 검수고 및 종합관리동에 인접 배치하여 이용 동선의 단축고려
   나. 위탁처리를 고려한 적정위치의 확보
   다. 폐기물 및 재활용품의 처리 전 집결이 용이한 위치에 보관. 처
리에 적합한 구조 및 적정규모로 계획
6. 옥외세척고 
   가. 운용상 효율적이고 차량의 입출고에 지장을 최소화할 수 있는 
위치에 배치
   나. 운행 종료 후 입고차량의 외부 자동 세척이 용이한 구조 및 
적정규모로 계획하되, 차체 세척기는 무인 운전이 가능한 설
비로 옥외에 설치하고 PUMP, MOTOR 및 CONTROL BOX는 
옥내에 설치한다.
   다. 폐수처리장 인근에 배치하여 오염물질이 외부에 반출되는 일
이 없도록 해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 292 -
7. 유류고
   가. 주공장이나 검사고에 인접하게 하되, 기지내 사람의 통행이 적
고 차량의 접근이 가능한 위치에 배치
   나. 화재나 폭발 등의 위험에서 피해를 최소화할 수 있는 구조 및 
적정규모로 계획
   다. 반입, 회수와 사고발생을 고려하여 1층 구조로 계획하며, 환기
를 위한 시설을 설치한다.
   라. 폐수처리장 인근에 배치하여 오염물질이 외부에 반출되는 일이 
없도록 해야 한다.
8. 신호, 통신 기능실
   가. 신호, 통신케이블 전선로 시공에 장애물이 없고 최단거리로 시
공이 용이한 곳에 배치
   나. 신호, 통신기능실 케이블 인입구 확보 및 샤프트 설치(장래계
획 등을 대비하여 충분한 크기를 확보)
   다. 장비인입구 확보 및 악세스플로어 설치
   라. 냉·난방 설비 및 자동소화시스템 설치
② 각종 기능실의 소요면적은 실질적인 근무인원, 장비에 대하여 조사, 검
토한 후 관련분야 협의에 따라 적정면적을 확보하여야 한다.
③ 기능실 소요면적에 대하여 관련분야의 별도기준이 제시되는 경우에는 
관련분야의 기준에 따른다.
④ 주박기지 계획시 승무원의 편의(대기공간 및 휴계시설등)를 위한 계획
을 수립하여야 한다.
4) 외장재료 계획
① 건식 자재의 적극 사용으로 비용절감 및 공기단축의 효과가 있는 자재
를 사용 한다.
② 공장 제작으로 모듈화하기 쉽고 추후 실시 설계 시 색채계획의 결과를 
반영하기 용이한 자재를 선정하여야 한다.
2.9 배수시설 및 통로암거분야 설계지침
(1) 일반사항
(가) 철도의 배수시설은 표면배수, 측구, 횡단배수 등으로 구분되며 인접지역
의 배수현황을 조사하고 선로의 선형을 고려하여 배수의 지체나 침투수 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 293 -
등으로 철도의 기능이 저하되지 않도록 적절한 배수시설을 계획하여야 
한다.
(나) 배수구조물 계획은 반드시 지형여건 변동계획 유무를 조사․감안하여 계
산한 수리계산 결과에 따라 수행되어야 한다.
(다) 배수시설을 설계할 경우에는 현지의 상황, 지형, 기상, 지질 등의 조건을 
충분히 고려하여 일정규모 이상 유출 지하수 발생개소에 대하여는 발주
기관과 협의하여 지하수 활용설비를 운용할 수 있도록 집수정구조와 펌
프실 공간을 계획하여야 한다.
(라) 토공구간의 배수로는 콘크리트로 설계하여야 하며, 연결 배수로 등을 
감안하여 형식 및 규격 등을 결정하여야 한다.
(마) 통로암거는 현지사정에 따라 민원발생하지 않도록 적정규모 이상으로 
설계하여야 한다.
(바) 토공구간의 배수로 및 터널갱문 비탈면수로는 콘크리트로 설계하여야 
한다.
(2) 배수설계 기준
(가) 배수설계 기준
① 구조물의 종류별 강우 강도빈도 기준은 다음기준 이상으로 설계하여야 한다.
㉠ 교량 : 하천정비 기본계획의 계획빈도를 따른다. 단, 하천정비 기본계
획이 미 수립된 경우에는 하천관련 기관과 협의하여 결정하거나 하천
설계기준에 따라 적용하여야 한다.
구 분
설계빈도
비고
소교량
50～200년 이상
하천정비기본계획, 소하천종합
정비계획, 및 하수도정비기본계
획 등 기타 관련계획과 비교 검
토후 채택
장대교량(L.100m)
(L : 하천유효 폭)
100～200년 이상
선로 횡단암거
50년 이상
(도심지, 집단가옥구간 등)
100년 이상
선로측구
20년 이상
선로 인접지 배수시설
20년 이상
< 철도 배수구조물별 설계빈도 >
제 4장. 기술에 관한 사항
- 294 -
하천중요도
설계빈도
적용하천범위
관리자
A
200년 이상
국가하천의 주요구간
국토교통부
B
100 ∼ 200년
국가하천
국토교통부
C
50 ∼ 200년
지방하천
광역단체
D
30∼100년
소하천
기초단체
주) 1. 국가하천 및 지방하천은 하천법의 적용을 받는 하천
    2. 소하천은 행정자치부의 소하천정비법의 적용을 받는 하천
    3. 하천설계기준․해설(한국수자원학회, 2019), 소하천시설기준(2024, 행정안전부)
< 하천중요도에 따른 설계빈도 >
㉡ 선로횡단암거  : 50년(도심지, 집단가옥 구간 등은 100년)
㉢ 선로 측구 : 20년
㉣ 선로인접지 배수시설 : 20년
② 계획 홍수량 및 홍수위는 하천설계기준(국토교통부 승인)과 해당 하천의 하
천정비기본계획에 의한다.
2.10 교량분야 설계지침
(1) 일반사항
(가) 본 구조물을 목적에 부합되고 안전하고 아름다우며 경제적으로 설계하
기 위해 기상작용, 기초, 시공시기, 시공방법, 현장조건 등 제반조건을 
종합적으로 고려하여 구조물 형식과 재료의 강도를 결정하여 사용하여
야 한다.
(나) 교량 설계과정의 제 기준은 철도설계기준(노반편)과 관련시방서 내용에 
부합되어야 하며, 도로 등과 입체교차가 되는 과선교는 “도로교 설계기
준”을 감안하되 상위에 규정되지 않은 사항은 외국의 제 기준을 참고하여 
적용할 수 있으며 그 기준 적용 시 사유를 명시하여야 한다.
(다) 교량점검시설은 교량형식, 교각높이, 교량가설위치(육상 또는 수중) 및 
교량의 접근로 유무 등을 고려하여, 구조물의 유지관리가 용이하도록 
      “교량점검설치기준(2006.10)” 및 국토교통부“교량점검시설 설치지침”을 
참조하여 설계하여야 하고, 교량가설공사 시는 빔 전도사고를 방지하기 
위하여 빔 전도방지시설설치기준(국토교통부)을 참조하여 설계하여야 
한다.
(라) 교량의 시공 및 유지관리를 위해 필요하다고 판단될 경우 세부 계측계획
을 수립·시행하여야 한다.
(마) 교량설계 시 가급적 붕괴유발부재(Fracture Critical Member)를 갖지 않
제 4장. 기술에 관한 사항
- 295 -
도록 하고, 부득이 붕괴유발부재를 사용해야 하는 경우에는 설계도에 
명시하고, 상세 유지관리 방안을 작성․제출하여야 한다.
(바) 전차선로는 철도설계지침 및 편람(전철전력편), 토목시공전기설비 업무
프로세스를 준수하여 곡선과 구배를 감안한 적절한 간격으로 전차선로
의 전철주용 기초 및 지선용 기초 앵카볼트를 설치하고, 곡선부의 경우 
전차선로의 편위를 감안하여야 하며 상세 설계 시 관련부서와 협의하여 
결정한다. 안전난간이나 방음벽을 설치할 경우 전철주 외곽으로 시공하
고 유지관리요원 등의 안전확보를 위한 시설을 철도시설의 기술기준 
등에 따라 설계하여야 한다.
(사) 교량 및 고가구간에 적용할 구조체 접지방식은 관련분야 표준도를 참고하
여 설계에 반영하여야 한다.
(아) 교량설계는 “철도설계기준(노반편) 8.8내진설계”의 내진등급, 구역계수 
등에 따라 내진설계를 하며, 지진해석기준 제시 및 내진설계에 사용한 
지진해석모델에 대한 검증, 그 결과를 제시하여야 한다.
(자) 교량상부공은 유도상구조로서 배수 및 공동관로시설(전력, 신호, 통신용, 
선로유지관리 요원의 안전확보)등 관련분야 참고도를 참고하여 반영 설
계하여야 한다.
(차) 교량 교면방수는 내구성 및 방수성이 우수한 방식으로 설계하여야 하며  
누수로 인한 내구성, 기능 저하가 없도록 설계하여야 한다. 
(카) 교량설계 시, 철도설계지침 및 편람에 의거하여 궤도-교량 상호작용에 
의한 강도 및 사용성을 검토하여 열차의 주행안전성을 확보하여야 한다.
(타) 열차의 열차속도를 고려하여 설계 대상 교량에 대해 동적거동 검토를 수행하
여야 한다.
(파) 교량설계 시 교량상판단부 꺽임 및 처짐에 따라 상부 궤도의 사용성이 
확보되도록 설계하여야 한다.
(하) 1, 2종 교량의 유심부 교각 1기에 양수표를 설치하여야 한다.
(거) 내구연한 동안 재하되는 여러 하중조건에 대한 충분한 사용성 검토를 수행하
여야 한다. 
(너) 교량건설시 가능한 신기술·신공법을 적극 반영하여 시공품질 효율을 증
진시키도록 하여야 한다.
(더) 교량계획시 교량하부 교대, 교각에 일반인이 접근할 수 없도록 교량하
부 안전 울타리설치를 계획하여야 하며, 유지관리비용이 최소화되도록 
하여야 한다. 
(러) 시공중 및 완공후 주위 환경에 대한 영향을 최소화한 설계가 되어야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 296 -
(머) 교대 배면의 궤도침하 방지를 위한 대책을 수립하여 설계․시공하여야 
한다.
(버) 교량상부구조는 환경영향평가 결과에 따른 소음진동대책 및 민원에 의
한 방음벽 설치에 대하여 사하중 및 풍하중의 영향을 고려하여 설계하
여야 한다.
(서) 구조물의 공용기간과 환경조건을 감안하여 충분한 기능과 성능을 유지
할 수 있도록 목표내구수명 동안 내구성을 확보하여야 하며, 설계시 구
조물의 환경조건, 구조거동, 유지관리 등을 고려하여 목표내구수명과 
환경조건을 결정하여야 한다.
(어) 교량 배수시설은 환경영향평가에 따라 초기우수처리장치 반영여부를 검
토하여야 한다.
(저) 교량 유지보수관리 및 점검을 위한 내부 조명설비를 고려하여 설계하여
야 한다.
(처) 교량받침교체를 위한 구조계산 및 교체시 작업 위치 도면을 표기하여야 
한다.
(커) 프리스트레스 콘크리트구조물은 강도설계법과 허용응력설계법에 대하여 
동시에 안전성을 확보하도록 설계하여야 한다.
(터) 교량을 기존 도로와 교호하는 지역에 설치하는 경우에는 교대 또는 교각의 
위치 및 기초형식을 선정함에 있어 공사 시의 지반안정성 및 교통장애 
요소 등을 종합적으로 고려하여야 한다.
(2) 교량의 형식선정 시 고려 및 제한 사항
(가) 교량형식은 기능, 지형 및 주위경관, 연계선구 교량 형식, 경제성, 시공
성, 유지관리 및 인터페이스 성능 등을 고려한 구조형식이 되도록 하여
야 한다.
(나) 횡단교량의 하부는 도로 주행차량의 장애요소를 최대한으로 줄이고 간단
하고 경쾌한 구조가 되도록 하여야 한다.
(다) 기초의 형식은 교량 상부공 하중의 크기, 시공조건 및 지반조건을 감안하
여 경제성 및 구조적 안전성 측면을 검토하여 설계에 반영하고 상부구조와
의 조화 등을 충분히 고려하여 그 형식 선정내용을 함께 제시하여야 한
다.
(라) 하천횡단 시 하천정비 및 관련법규에 적합하도록 수리․수문분석 결과에 
따라 계획하여야 하며, 유관기관과 협의를 통하여 계획할 수 있다.
(마) 하상통과 교량의 경우 세굴검토를 수행하고 필요시 세굴방지대책을 제
시하여야한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 297 -
(3) 교량형식의 선정조건
(가) 교량형식의 선정은 선형, 지형 및 지질 그리고 기존교량의 형식, 주변 
여건과의 조화를 감안한 형식이 선정되어야 하는 바 이들 요소를 요약
하면 다음과 같다.
① 경제성(경간구성 및 재료, 유지관리비 포함)
② 내구성
③ 기능(진동, 피로, 주행성)
④ 시공성(가설방법, 공기, 시공관리)
⑤ 유지보수
⑥ 조형미(교량자체의 조형미, 지역의 상징성, 주변경관과의 조화, 접속교량
과의 조화)
⑦ 궤도의 안전성
(나) 교량형식의 비교 및 선정
     교량의 형식 선정시 지장물(강,도로등)을 횡단하는 해당 교량에 한하여 기
본설계를 참고로 교량별로 2개 이상의 비교안을 작성하여 공법, 장단점, 
공사비(상,하부 구조를 나누어 검토) 및 주변경간을 고려한 교각 최소화 
방안등을 종합적으로 비교 검토하여 최적안으로 선정하여야 하며, 기본
설계에 제시된 지간장(측경간제외) 이하로 선정한 경우 합리적이고 명확
한 사유를 제시하여야 한다.
(다) 교량 시․종점부의 제방도로 ,농로, 리도, 지방도, 국도, 고속도로 횡단에 
따른 통과높이 확보 및 하천설계기준에 의한 계획홍수량을 반영하여야 
하고, 관계기관과 협의 후 설계에 반영하고 시공시 교통처리 및 시공 후 
교량하부 통과교통 안전관리에 지장이 없도록 현재 및 장기도로 확포장, 
건설계획을 감안하여 설계하여야 한다. 또한, 통과 높이 5.0m미만의 교량
은 차량통과 한계틀을 국토교통부 설치기준 및 표준도에 의거 설계하여
야 한다.
(4) 해석과 관련하여 다음 내용을 포함하여야 한다.
(가) 사용가능 프로그램의 제한(예 : 산업통상자원부에 등록되어 있거나 완전
한 해를 갖고 있는 범용 프로그램 등)
(나) 구조계산서에는 각종 계산식, 해석 프로그램 등 적용근거를 수록할 것
(다) 시공단계 및 유지보수를 고려한 구조해석 실행
(라) 사용된 이론 및 참고 문헌을 성과품에 명기할 것
(마) 내진설계의 적용 방향 및 기준을 명기할 것
제 4장. 기술에 관한 사항
- 298 -
(5) 재료의 강도
(가) 재료의 강도는 철도설계기준(노반편)에 따른다. 다만, 구조물별 사용 
콘크리트 강도기준은 설계관련기준 개정 시 반영하여야 한다.
2.11 전기분야 설계지침
(1) 일반사항
(가) 전기분야
1) 기능실
① 차량기지 및 정거장 변전소, 전기실 등 기능실 규모(면적)은 설비 배치 
및 유지관리 효율성 등을 고려하여 기본계획에서 제시한 면적 이상의 
적절한 면적이 확보될 수 있도록 하며, 발주부서와 협의하여 결정하여
야 한다.
※ 전기분소, 신호분소 및 통신분소의 표준면적은 유지보수 인원을 감안하여 
전기, 신호 및 통신분야와 협의하여 적정한 면적을 반영하여야 한다.
2) 기본 사항
① 안전성, 신뢰성, 기능성, 보전성, 경제성, 운영 및 유지관리성 등에 중
점을 두어 에너지절약이 가능하며 최상의 업무환경이 조성될 수 있도
록 계획을 수립하여야 한다.
② 설계기준에 대하여 기술적, 기능적으로 동등 이상의 대안이 있을 경우
에는 설계기준에 의거한 자료를 제출하여야 한다.
③ 사용되는 모든 전선 및 케이블은 KS C IEC 60364-5-52 및 관련 규
정에 의거 용량에 적합한 규격 또는 동등 이상의 것이어야 하고, 규격 
결정 시에는 허용전류・단락전류 및 전압강하 등에 대한 충분한 검토
를 하여야 한다.
④ 사용되는 심벌 및 용어는 한국산업규격을 적용한다.
⑤ 옥외에 설치되는 배전반 및 충전설비는 방수형 또는 지붕형으로 적용
토록 계획하고, 유지보수 통로 확보, 전기위험 안전을 위한 펜스 및 출
입자 감시 및 보안장치를 적용하여야 하며, 침수가 발생하지 않도록 
우·배수 시설을 설계에 반영하여야 한다.
⑥ 중소기업자간 경쟁제품 및 공사용 자재 직접구매 대상품목은 기본 설
계예산서를 참고하여 관급자재를 분류하되 중소기업제품 구매촉진 및 
판로지원에 관한 법률 및 중소벤처사업부 고시 제2021-94호 준수하
며 실시설계 시 관급 및 사급자재를 구분 확정토록 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 299 -
3) 특기사항
① 공통사항
1. 변전소 및 전기실의 주 출입 통로는 폭 3m를 유지하고, 천정마감 
후 높이 3m 이상 확보해야 한다.
2. 물의 침투가 우려되는 물탱크실, 화장실, 식당은 변전소 및 전기실 
상부 인근에 설치해서는 안 된다.
3. 변압기, 배전반, 충전기반 등의 중량물에 충분히 견딜 수 있는 구
조이어야 한다. 
   (특히 변전소, 전기실의 무근 콘크리트 중량도 별도 감안해야 함)
4. 변전소, 전기실에는 급․배수배관의 누수 등을 고려하여 통과하지 
않도록 해야 한다.
5. 전력케이블의 인출입을 위한 Opening Hole 설치 등이 누락되지 
않도록 관련분야와 협의 검토 후 설계·시공해야 한다.
6. 광고판 설치 평면계획을 건축 설계초기에 확정하여 분전함과 간섭
되지 않도록 건축분야와 긴밀히 협조해야 하고 분전함과 같이 벽
면에 설치되는 것은 건축마감과 조화를 이룰 수 있도록 설계·시공
해야 한다.
7. 변전소 및 전기실에 환기용 닥트가 통과되지 않도록 한다.
8. 기능점검을 면밀히 하여 신뢰성 있는 보호계전기를 설치해야 한
다.
② 변전소, 전기실 특기사항
1. 변전소는 장비의 반․출입이 원활하도록 해야 한다.
2. 변전소 바닥에 케이블 배선이 용이하도록 무근콘크리트를 높이 
1m 설치하고, 케이블 피트를 구성해야 한다.
3. 변전소 장비의 반입이 용이하도록 변전소 상부에 3×4m 이상의 
장비반입구를 관련분야와 협의하여 설치해야 한다.
4. 변전소, 전기실에 연결되는 주계단은 장비의 원활한 이동을 위한 
유효폭과 계단참이 최소 2.5(m)이상이여야  한다. 
   ※ 국토교통부 [도시철도 정거장 및 환승․편의시설 설계지침] 
3.5.2 (1), 4)항 준용 
5. 변전소내의 각 장비의 발열량을 감안, 온도상승으로 인한 측정계
기류의 오동작을 방지하기 위하여 변전소 부속 설비로 온도상승 
방지설비와 환기팬 설비가 되도록 하여, 단독환기가 가능하도록 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 300 -
급․배기 시설을 고려하여 설계해야 한다.
6. 변전소, 전기실 등에는 차단기 인출용 리프트 점검공간을 확보하
고 리프트 이동에 지장이 없도록 설계한다.
7. 전기실 배전반 간선라인에 호계별 케이블 부하명을 표기해야 한다.
   가. 케이블 연번은 좌에서 우, 위에서 아래 순서로 명시하고 호계
별 구분
   나. 부하명 부착위치는 식별이 가능하도록 트레이 커버 전면부, 오
픈형 트레이는 측면에 부착
8. 인축의 접촉우려가 있는 큐비클 내 노출부스 또는 케이블에는 각 
상별로 통전표시기를 설치해야 한다.
9. 주 단로기는 전동식 단로기를 설치해야 한다.
10. 큐비클내 노출부스는 안전 이격거리를 확보하여야 한다.
11. 변전소, 전기실 등에 설치된 소공간소화장치 차단기를 개소별로 
설치하고 6T(온도계전기)와 회로를 분리하여야 한다.
12. 변전소, 전기실 등은 출입제한 구역으로 외부인 출입을 제한할 
수 있는 설비(시건장치, 감시설비 등)을 갖추어야 한다.
③ 송배전 특기사항
1. 본선 및 정거장에는 케이블 설치가 가능한 공간을 확보하여야 하
며, 타 시설물과 간섭이 발생하지 않도록 하여야 한다. 변전소 및 
정거장에는 한국전력공사의 공급능력을 고려하여 이중계로 전력이 
공급될 수 있도록 수전선로(인입선로)를 설계하여야 한다.
2. 변전소, 전기실 등 전력용 케이블이 구조물을 관통해야 하는 부분
의 구멍의 크기와 위치는 관련부서(송, 배전분야)와 시공상세도를 
협의 승인을 득한 후 시공하도록 설계에 반영한다.
3. 각 실을 관통하는 (수평․수직) 전력․통신․제어 케이블 등은 화재 시 
다른 실로 전이되지 않도록 관통 부위를 불연 Sealant 등으로 완
전 차단하도록 설계에 반영해야 한다.
4. 전기실 배전반 간선라인 케이블 트레이에 호계별로 불연성 격벽을 
설치해야 한다.
④ 전차선(충전설비) 특기사항
1. 차량 운행과 관련한 전차선(충전설비)를 적절하게 배치하여 원활
한 차량 운행이 이루어질 수 있도록 계획하여야 한다.
2. 전차선(충전설비)의 차량공급전압은 DC750V로 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 301 -
3. 전차선(충전설비)는 이용자의 편의 및 시민의 안전을 고려하여 설계
하여야 하며, 안전을 고려한 효율적인 운영방법을 계획하여야 한다.
4. 전차선(충전설비)는 노면전차 시설 설계 가이드라인 등을 참고하여 
안전하고 효율적인 설비가 될 수 있도록 계획하여야 한다.
(2) 설계 지침 
(가) 설계구간
1) 전기설비분야의 설계 구간은 동탄트램 도시철도 전구간으로 동탄트램 관
련 전기설비 전체로 한다.
(나) 설계한계
1) 동탄트램 도시철도와 관련된 전기설비 중 신호, 통신 분야 설비를 제외한 
모든 전력시설물을 설계해야 한다.
(다) 설계조건
1) 상시부하는 어느 한쪽 계통사고 시 다른 전력 계통으로부터 전력 공급을 
요하는 부하이며, 본 정거장의 상시부하는 다음과 같다.
① 소방급수펌프 전원
② 소방설비전원
③ AFC 및 RTU 전원
④ 이동통신장비 전원
⑤ 열차행선안내표시기 전원
⑥ 급수펌프 전원
⑦ 기타 필요한 전원
2) 전원공급 2중화(2회선)설비는 아래와 같다.
① 배수펌프 (1,2호계) 
② 신호기계실 (1,2호계에 전용 TR 설치하여 전원공급)
③ 통신기계실 (1,2호계)
④ 변전소 냉방기 및 환기팬 (1,2호계)
⑤ 기타 필요한 설비
3) 수전단의 각 호계별로 전기실 연락용 개폐기는 진공차단기(VCB TYPE)
를 설치한다.
4) 안전성, 신뢰성, 기능성, 보전성, 경제성, 운영 및 유지관리성 등에 중점을 
두어 에너지절약이 가능하며 최상의 업무환경이 조성될 수 있도록 계획을 
수립하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 302 -
5) 설계기준에 대하여 기술적, 기능적으로 동등 이상의 대안이 있을 경우에는 
설계기준에 의거한 자료를 제출하여야 한다.
6) 사용되는 모든 전선 및 케이블은 KS C IEC 60364-5-52 및 관련 규정에 의
거 용량에 적합한 규격 또는 동등 이상의 것이어야 하고, 규격 결정 시에는 
허용전류・단락전류 및 전압강하 등에 대한 충분한 검토를 하여야 한다.
7) 사용되는 심벌 및 용어는 한국산업규격을 적용한다.
8) 옥외에 설치되는 배전반 및 충전설비는 방수형 또는 지붕형으로 적용토록 계획하
고, 유지보수 통로 확보, 전기위험 안전을 위한 펜스 및 출입자 감시 및 보안장치를 
적용하여야 하며, 침수가 발생하지 않도록 우·배수 시설을 설계에 반영하여야 한다.
9) 중소기업자간 경쟁제품 및 공사용 자재 직접구매 대상품목은 기본 설계예
산서를 참고하여 관급자재를 분류하되 중소기업제품 구매촉진 및 판로지
원에 관한 법률 및 중소벤처사업부 고시 제2021-94호 준수하며 실시설
계 시 관급 및 사급자재를 구분 확정토록 한다.
(라) 설계 범위 
1) 특고압 한전 전력 인입 설비
2) 수・변전설비(연락송전설비 포함)
3) 예비전원설비
4) 전력 간선 설비
5) 동력(검수장비 포함)설비
6) 차량전력공급방식에 적합한 급전, 충전 및 집전설비
7) 전등 및 전열설비
8) 접지 및 피뢰 시스템
9) 원격감시제어(SCADA) 설비(차량공급전력설비 포함)
10) 조명제어 및 원격검침설비
11) 전기 주요 장비 예방진단설비
12) 신재생에너지 및 전기차 충전시스템 설비
13) 기타 본 사업수행을 위한 부대설비 및 발주처 요청 사항
(마) 설계 기준
1) 한전 특고압 전력 인입 설비
① 동탄도시철도(트램) 전기공급 시스템은 한전 공급 규정에 따라 일반선
로 1회선 공급토록 기본설계 적용했으며, 실시설계 시 용량, 비상 전원
공급 방안 및 도시철도 법규 및 규정을 준수하여 발주처와 협의 후 반
영하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 303 -
② 한전 인입케이블은 인입 거리 및 비상시 전원공급 등을 고려하여 충분
한 규격으로 계획하여야 한다.
③ 수전 신청 등의 업무 대행 및 사용 전 검사비 등 수전과 관련되는 모든 
비용과 시운전 관련 비용(전기요금 및 전기 안전관리자 선임 비용 등), 
한전에 납부하는 시설분담금 및 공사비 등은 입찰 금액에 계상하고 
계약 체결하되, 계약상대자의 귀책사유가 없는 경우 발주기관과 협의하
여 관련법령에 따라 설계변경 및 계약금액을 조정할 수 있다.
④ 특고압배전반, 변압기반 및 저압배전반은 화재감지기형 가스 자동소화
장치에 대해 비교 분석 후 가장 안정적인 설비를 반영하여야 한다.
⑤ 건물 인입 관로 설치 맨홀 방수 및 건물 누수가 침입하지 않도록 방수 
대책을 수립하여야 한다.
⑥ 기타 상세한 사항은 기본설계 설계 기준서를 참고하고 특이 사항 발생 
시는 발주처와 질의 및 향후 협의하여 수행토록 한다.
2) 특고압 수배전반
① 연락 송배전 방식은 동탄도시철도 운영계획을 고려하여 전력 공급의 
신뢰성을 우선한 최적의 배전 방식으로 계획하도록 한다.
② 수ㆍ배전반은 옥내 설치를 위한 폐쇄용 전자화 배전반 형식으로 구성
하며, 폐쇄형 개폐장치 및 관련기기를 전기적ㆍ기계적으로 안전하게 
수납하는 구조이어야 한다.
③ 수전설비에는 고조파 저감 장치 및 최대수요 전력제어장치를 설치하고 
수전 시설의 역률은 주간·야간의 차이가 최소인 방식으로 하며, 주간 평
균 역률이 95% 이상이 유지될 수 있도록 해야 한다. 
④ 차단기 및 주모선의 각 구간 개폐기・보호장치 등은 안전하게 격리하여 
수용하여야 한다.
⑤ 변압기 용량은 수용률 및 향후 부하 증가를 고려하여 충분한 수량으로 
계획하고 이를 대비한 전기실 면적을 확보하여야 한다.
3) 변압기 시설 
① 주 변압기의 냉각방식은 건식자냉식으로 하고 고효율 몰드 변압기로 하
며, 고조파 전류에 의한 열화 및 소음 대책을 고려하여 계획한다.
② 변압기 운전은 부하 용도별・향후 증설 등을 고려하여 뱅크를 적절히 
분리하여 합리적이고 효율적인 운전이 가능하도록 계획되어야 한다.
③ 변압기의 임피던스 및 용량은 수배전반의 정격과 계통의 전압변동 조
건에 적절히 협조가 이루어질 수 있어야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 304 -
④ 각 Bank의 변압기 부하율은 최대용량의 40% 이상 부하를 분담하도록 
하여 효율적 설비 운전이 되도록 구성하여야 한다.
⑤ 변압기의 소음은 소음규제치(NEMA 기준) 이하의 값이 되도록 하여야 한다.
⑥ 변압기반은 변압기 내부상태를 감지하여 감시, 경보 및 차단할 수 있도
록 보호 설비를 갖추어야 하며, 안전과 관련한 중요 기능은 전력제어 
시스템과 연계하여야 한다.
4) 차단기
① 차단기는 기기 보호 상태에 따라 과전류 차단, 지락 사고 차단, 단락 
사고 차단 및 부족 전압 차단 등 보호 성능이 있어야 한다.
② 차단기는 전동식으로 동작되는 것이어야 한다. (분기 간선용 MCCB는 제외)
③ 배전반의 차단기 및 스위치류의 용량은 추후 증설과 안전을 고려하여 
여유를 감안, 산정한다.
④ VCB 및 ACB, ATCB 등에는 차단기 동작특성 감시장치 및 통신 기능
을 내장한 기기로 설치하여야 한다.
⑤ 변전소 및 전기실 저압배전반의 주차단기(MCCB)는 전력량 원격 검침이 가
능한 스마트한 배선용 차단기(CT 및 통신 기능 내장형)를 설치하여야 한다.
5) 저압배전반
① 저압배전반은 변압기 2차 저압 전력을 전동기 기동반과 저압 일반부하
에 배전하기 위한 옥내용의 자립 폐쇄배전반 형식이어야 한다.
② 저압 주차단기: ACB, ATCB, ATS, 분기 간선용 배선용 차단기
(MCCB) 및 누전차단기(ELB) 등은 용도와 전류용량에 맞게 검토한다.
③ 저압배전반 내 분기용 차단기는 저압배전반당 20%의 예비 수량(최소 2
개)을 확보 설치한다.
6) 전동기 제어반(Motor Control Center : MCC)
① 전동기 제어반의 전동기 기동회로는 전동기 특성, 용량에 따른 기동 방
식을 선정하여야 하고, 필요한 보호장치를 구비 하여야 한다. 관련 설비 
및 수위, 유량 등과 Inter-lock 구성이 가능하여야 하며, 개별연동, 자동
ㆍ수동운전이 가능하여야 한다.
② 검측용 계기는 디지털 방식을 적용한다.
7) 현장조작반(Local Operation Panel : LOP)
① 모든 계기ㆍ표시등ㆍ제어기기는 전면의 문을 열지 않고 감시가 용이한 
구조이어야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 305 -
② 현장조작반에는 전동기의 기동 상태와 고장상태를 표시하는 LED 
Type의 표시 램프를 설치하여야 한다. 또한 조작 스위치는 Push 
Button Type (W/Lamp)이어야 한다.
8) 무정전 전원 공급설비(UPS)
① 무정전 전원공급 설비는 방범, 방재 기기용 전원, 통신기기용 전원, 관
제실용 전원, 방재센터 전원, 다목적 강당 등 발주자가 필요로 하는 곳
으로 무정전 전원설비를 계획하고, 용량 및 대수는 경제성과 유지관리
의 효율성을 고려하여 계획한다.
② UPS는 기기장치의 상태를 Monitoring 할 수 있는 각종계기, 표시램프 
및 경보 등이 패널전면에 설치되어야 하며 또한 중앙제어실의 LCD 화
면에 나타날 수 있어야 한다.
③ 무정전 전원장치는 출력전압이 380/220V로서 30분 이상 Back Up이 
가능하도록 계획하고 UPS 입력측에 전압보상장치를 설치하여야 한다.
④ UPS의 용량은 정상 운전 부하와 과도 발생 부하를 고려하여 결정하고, 
역변환부에 발생하는 고주파 및 비선형 부하로부터 역류되는 제 5ㆍ7
고주파를 제거하기 위한 여파 기능을 구비하여 동일 계통에 연결된 타 
장비에 영향을 주지 않도록 하여야 하며, 고주파율은 5% 이내로 한다. 
또한 감시제어실에서 상태감시가 가능하도록 제시하여야 한다.
⑤ 상용시스템에서 예비시스템으로 전환시에는 무순단으로 이루어지도록 
하여야 한다.
9) 축전지
① 축전지는 수․변전설비의 조작전원용으로 계획하며 정류기반 설비를 구
성하여야 한다.
② 축전지는 정전시 해당 부하에 최소 30분 이상 전원을 공급할 수 있는 
충분한 용량으로 계획하며 점유면적을 최소화하도록 한다.
③ 수변전설비의 제어전원은 직류 110V 이상으로 한다.
④ 축전지는 무보수 밀폐형 축전지형으로 충방전 특성이 우수하고 환경 
유해물질이 없는 제품으로 채택하며 유지보수의 경제성, 이용의 편의
성 등을 고려하여 설치하되 전기실 또는 전기실과 인접하는 장소에 설
치하여야 하며 강제환기시설을 설치하여야 한다.
10) 전력간선 설비(분전반 포함)
① 전력간선설비는 부하특성 및 현황을 고려하여 고조파, 유도장애에 대
한 대책을 세우고 신뢰성을 갖도록 계획하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 306 -
② 저압 전력간선은 동력용, 전등, 전열용(OA), UPS용 등으로 구분하고 
또한 일반용, 비상용 및 소방용으로 부하용도별 구분이 가능하도록 하
여 간선사고시 대응력을 갖춘 방식으로 계획한다.
③ 전압강하 기준은 내선규정과 전기설비기술기준에 준하고 이에 적합한 
전선의 굵기를 선정하여야 한다.
④ 부하용량의 증가를 고려하여 전선의 규격을 산정하되 최소 규격은 계
통의 단락전류를 견딜 수 있어야 하며 전선 및 Cable의 규격은 KSC 
IEC 60364-5-52 규격으로 설계하여야 한다.
⑤ 기계실 MCC 간선 및 각층 전등, 전열 분전반용 간선은 난연성이 있는 
자재로 계획하여야 한다.
⑥ 사용전선은 기본설계를 참고하여 기준, 규격 및 용량을 충분히 검토하
여 적용한다.
⑦ Cable Tray내 동력, 조명용 간선은 무독성 난연케이블을 적용한다.
⑧ 옥내에 매입되는 전선관 및 피뢰, 접지 등 기술기준에 명시된 곳은 내
충격성 경질비닐 전선관을 사용하고 옥외 지중매입부분은 ELP 또는 
FEP관을 사용하며 기타부분은 전기설비기술기준에 준하여 설치한다.
⑨ 전등, 전열 분전반의 분기회로는 누전차단기(ELB)를 사용하고 습기가 
있는 장소(화장실, 주방등)의 누전차단기는 정격감도전류를 15mA로 
설치한다.
⑩ EPS실 내의 간선용 케이블 배선은 전선관 및 Cable Tray를 이용하고, 
증설을 고려한 크기를 선정한다.
⑪ EPS실 등 수직․수평 관통부는 내화 인증을 받은 방화구획제(Foam)로 
충진하여야 한다. (스치로폼 분사 불가)
11) 동력설비(비상동력 포함)
① 부하별, 용도별로 구분하여 동력제어반(MCC)을 구성하고 제어는 현
장 제어반에서 자동 및 수 동으로 운전이 가능하고 자동제어에 의한 원
격제어가 용이하도록 계획한다. (소화관련 MCC반: 적색등으로 표시)
② MCC반에는 필요에 따라 집중제어 및 개별 제어가 용이하도록 제어 배
선을 위한 별도 단자를 설치하여야 한다.
③ 전자식 과전류 계전기는 전동기의 과부하, 지락검출 및 디지털 계측이 
가능한 기기로 계획하여야 한다. 다만 엘리베이터, 소방용 펌프등 기타 
특수한 용도는 계측, 감시 및 경보기능만 갖도록 구성하여 차단되지 않
도록 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 307 -
④ 저압 전동기 용량이 15kw 이상은 Y-Δ, 또는 소프트 스타터, 75kw 이
상은 리액터 또는 전자식 기동 방식(소방관련 전동기는 제외)을 사용
하여 기동전류를 억제하도록 하여야 하고, 15kw 미만은 직입기동으로 
한다.
⑤ 소화전 및 스프링클러 펌프는 압력스위치 제어선을 MCC반 펌프 조작
전원에 연결하여 자동 동작이 되도록 한다.
⑥ 모든 예비전동기에 대하여는 주기기 고장에 대비하여 Selector S/W에 
의해 선택되어 자동운전이 가능하도록 회로를 구성하여야 한다.
⑦ 검수 동력설비는 부하 종류별로 구분하여 배전반 구성 및 실내 콘센트 전원, 
차단기 판넬 설치 등 공급 위치를 검토 및 협의 후 반영하여야 한다.
12) 조명 설비 (LED적용)
① 조명 설비는 사용자의 환경개선에 따른 각종 항목(조도 레벨, 눈부심
의 보호각 등)에 대한 사항과 실내디자인 계획을 감안하여 근무자가 
쾌적함을 느끼도록 하며 모든 조명기구는 LED를 사용하여야 한다.
② 조명 설비는 건물의 기능 및 분위기를 고려한 조명방식과 옥외 경관조
명을 계획하여야 하며 특히, 옥외에 설치되는 조명기기(가로등, 주차장
등, 보안등, 기타 등)는 전체 경관 조명시설과 조화가 되도록 설치하여
야 한다.
③ 사무실 칸막이 변경 시 대응이 용이한 배관, 배선의 자재를 검토하여 
시공의 용이성을 확보하여야 한다.
④ 조명기구 배치는 사용 구역 및 모듈별로 회로를 분리하여 에너지 절약
이 가능하도록 계획하여야 한다.
⑤ 모든 조명기구는 사무실의 용도에 맞는 조명기구를 사용하며 실내  인
테리어와 조화를 이루며, 근무 환경에 적합한 조명을 계획하여야 한다.
⑥ 로비 및 인테리어가 설치되는 곳은 인테리어를 고려한 건축화 조명을 
계획한다.
⑦ 공용부분 조명설비는 자동제어시스템을 계획하여 에너지 절감 효과와 
사용공간의 변화에 유연성 있게 대응하도록 하고, 모든 조명설비는 개
별제어, 그룹제어, 패턴제어(일간, 주간, 연간) 등 각종 프로그램에 의
한 제어와 수동제어가 가능한 시스템으로 중앙감시실(방재센터)에서 
일괄제어가 가능하여야 한다.
⑧ 화장실 대변기 위 조명등은 재질센서에 의해 점멸되도록 계획하여야 
한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 308 -
⑨ LED램프는 조명제어가 가능한 안정기를 사용하여야 하고, 실별 조명
기구는 실의 특성을 고려하여 모양을 다르게 적용하며, 상세한 내용은 
기본설계 도면을 참조한다.
⑩ 배터리 내장형 조명기구의 조도는 1lx 이상 이어야 하며, 30분 이상 점
등 가능하도록 계획한다.
⑪ 각 실의 조도기준은 한국산업규격(KS A 3011)을 참조한다.
⑫ 조명기구는 에너지관리공단의 녹색에너지설계(G.E.F)기준에 부합되는 
고효율 조명 기기를 적용한다.
⑬ 모든 전등 회로에는 접지용 전선이 시설되어야 하고 조명기구와 안정
기는 접지가 되어야 한다.
⑭ 모든 옥외조명의 조작은 프로그램 제어방식에 의하여 조명 자동제어와 
연계한 자동조작과 수동으로 점멸되도록 계획하여야 한다.
⑮ 주요 지역은 적용 조도 기준표에 명기한  조도 이상이어야 하며, 별도 
규정이 없는 것은 KSA 3011(조도 기준), KSA 3701(도로 조명 기준)
에 의한다. 조명기구의 선정은 고효율ㆍ절전형으로 선정하여야 한다.
⑯ 천정의 구조(일반, 복사패널, 인테리어)에 따라 최적의 등기구가 설치
되도록 계획한다.
⑰ 천장에 취부되는 간접조명용 반사판은 고효율 기자재를 사용하여 조명 
효율을 높이도록 건축설계에 반영해야 한다.
⑱ 조명의 주 광원은 LED 조명을 사용하여야 한다. 단, 조명효과를 향상
시키기 위한 국부조명과 LED 조명으로 조도 확보가 곤란한 장소에는 
적정한 타 광원을 사용할 수 있다.
⑲ 실시설계 시 주요실의 조도는 시뮬레이션을 하여 설계에 반영한다.
13) 전열설비
① 전열설비는 일반적인 기기에 대한 전원공급을 위한 것과 동력기기에 전
원 공급을 위한 것으로 분리하여 시설토록하고, 건축모듈에 맞게 수구를 
설치하며 정보통신 배선과의 간섭을 최소화 하도록 계획하여야 한다.
② 종합관리동은 건물 특성을 고려하여 효율적인 전력 공급이 될 수 있도
록 Floor System을 선정 여부를 검토하여 사무실의 레이아웃 변경에 
따른 유연한 대응이 가능하도록 시스템 박스로 계획하되 시스템 박스
의 설치 위치는 건축 바닥마감을 고려하여 계획한다.
③ 시스템 박스의 종류는 OA Floor와 일치하는 것으로 설치하여야 한다.
④ 일반 콘센트는 1회로에 6개 이하로 구성하며 1kw 이상의 전기기기는 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 309 -
단독 회로로 구성하여야 한다.
⑤ 전열용 콘센트의 배선은 접지선을 반드시 연결하여야 한다.
⑥ 자판기 및 공중전화용 등 필요 장소에는 콘센트를 설치하여야 한다.
⑦ 습기가 많은 장소 또는 상시 물기가 있는 장소(주방, 화장실)에는 천장 
배관을 하고 방습형 콘센트를 설치하여야 한다.
⑧ 복도 및 계단 등의 청소 및 수리, 보수작업 시 사용할 수 있는 전원과 
옥외 행사를 고려한 전원단자함을 적절한 위치에 계획하도록 한다.
⑨ 옥외 사인보드, 옥외행사용 및 기타 전열설비를 설치하는 데 지장이 없
도록 계획한다.
14) 전력제어
① 차단기의 표시 기능 및 전력 설비의 상태 표시를 모니터(신호분야 제
공) 표시하고, 고장 분석 기능을 통한 고장 내용의 신속한 파악 등 고
장 예방을 위한 최상 관리시스템을 구축하여야 한다.
② 전력제어를 통한 불필요한 낭비요소를 제거하여 에너지 절약 및 전력
설비 관리의 효율적 운영이 가능하여야 한다.
③ 신재생 에너지(태양광 및 태양열 등)는 분산제어 방식(Distributed 
control method)을 기반으로 안정성, 신뢰성 및 편리성을 제공하여 전
력계통의 효율적인 종합관리가 가능하여야 한다.
④ 계전 요소 경보 시 차단기(VCB, ACB, ATCB)가 차단되도록 제어하며 
차단기의 투입/차단 상 태를 제어 및 감시할 수 있어야 한다.
⑤ 전력제어 구성 및 설치는 기본설계 이상이어야 한다.
⑥ 통신설비와 호환성이 맞는 설비를 적용하여야 한다.
15) 조명제어
① EMS(Energy Management System)을 도입하여 통합 에너지 절약 및 
시설관리의 편리성을 향상하도록 계획하여야 한다.
② 편의성과 관리의 효율성을 위해 자동제어 설비 [분산 조명제어 방식
(Distributed lighting control method)]을 기반으로 안정성 확보가 검
토되어야 한다.
③ 조명제어반 외함은 공사초기에 전선관 취부 및 입선 작업을 위해 현장
에 우선적으로 취부되며, 분전반의 하부나 측면에 설치되어야 한다.
④ 외함 설치 후 조명제어반 속판을 설치, 속판은 외함의 정중앙에 설치하
여야 한다.
⑤ Power는 2단자에 220V 전원을 결선하며, GND 단자에 접지 결선하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 310 -
⑥ 상위화면과 같이 스위치는 일반 ON/OFF스위치와 같이 벽부에 설치되
며 Controller의 통신 단자와 220V Power만 연결되어 동작되며, 스위
치별로 단계 (0～100%) 입력이 가능하여야 한다.
⑦ Controller는 EPS실 내부에 설치되며, 64개까지 개별적 주소입력이 가
능한 LED SMPS를 제어할 수 있으며, Group으로 구분하여 제어가 가
능하여야 한다.
⑧ Power는 2단자에 220V 전원을 결선하며, GND 단자에 접지 결선하고 
회로별로 나누어 전기공사를 하거나 회로를 나눌 필요가 없는 구조이
어야 한다.
⑨ 조명제어 시스템은 기본설계 이상으로 구성되어야 한다.
⑩ 상기 설계기준은 일반적인 기준이며 상세사항은 실시설계시 발주처와 
협의하여 최신 기술을 반영토록 한다.
16) 경관조명
① 주변 환경과 분절된 야간 경관 연출은 지양하고, 인접 경관과의 조화를 
고려하여 설계하여야 한다.
② 옥내 조명은 내부의 빛을 이용한 경관조명을, 옥외 경관조명은 주변환
경과 어울리는 구성․연출이 가능하여야 하고 등기구는 주변 경관과 어
울리는 디자인으로 설계해야 한다.
③ Open Space 기본원칙을 준수한다. 
1. 광공해로 인해 사용자에게 피해가 가지 않도록 계획되어야 한다. 
2. 자연식생에 대한 영향이 최소화 되도록 시간대별 점등 계획을 세
워야 한다. 
3. 필요시 광원으로 인한 자연요소 색상의 왜곡이 발생하지 않도록, 
고연색성 램프를 사용하도록 한다.  
4. 사용자의 안전을 위한 보안 개념의 기본 조도가 확보되어야 한다.
5. 신재생에너지 및 LED 조명의 적극 활용을 권장한다. 
④ 기존 도로의 색온도를 고려하여 운전자에게 위화감이 생기지 않도록 
설계에 반영하여야 한다.
17) 옥외 보안등
① 옥외보안등은 경관을 고려한 미적인 디자인을 가미한 형태로 제작되어
야 한다.
② 구성 및 형태는 기본설계도면 또는 세부지침에서 정한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 311 -
18) 접지․피뢰보호
① 접지설비는 감전방지와 전기설비의 보호협조가 충분하도록 피뢰침 설
비와 접지시설 등으로 설계토록 하고 인체 및 시설물 보호를 고려한 
KS C IEC 61024 및 KS C IEC 60364 제반규정 및 요건에 적합하도
록 설치하여야 하며, 회전 구체법에 의한 적당한 위치에 피뢰설비를 적
용한다.
② 특히 접지설비는 Plant 운용의 안전 및 기능 확보를 위하여 완벽하게 
설계되어야 하며, 접지종류별 또는 기기별로 독립접지 또는 공용접지
로 구분하여야 한다.
③ 접지저항 측정이 용이하도록 시험 단자반을 설치하여야 한다.
④ 전산, 통신접지는 접지저항이 1Ω 이하가 되도록 구성한다.
⑤ 접지선의 재질은 모든 사고조건에서 전위를 안전치 이내로 유지하기 
위하여 나동선 또는 접지용 전선(FGV)을 사용하여야 하며, 고장전류
가 안전하게 대지로 통과될 수 있는 굵기의 접지선을 사용하여야 하며, 
지중에서의 연결은 Clamp 접속, Sleeve 접속 또는 Cadweld system으
로 하여야 한다. 지상에서의 연결은 볼트, 클램프, 압착터미널 등의 방
법으로 하여야 한다.
⑥ 접지시스템은 전기기기의 사고, 낙뢰, 정전기로부터의 기기나 인명의 
보호가 가능하도록 설계시공되어야 한다. 접지시스템은 전기설비기술
기준, 내선규정, 배전규정에 일치되도록 구성하여야 하며, 주 접지시스
템에는 적절한 위치에 접지시험 단자함을 설치하고 쉽게 접지저항을 
시험할 수 있도록 하여야 한다.
⑦ 기기외함에 대한 접지는 전기설비기술기준, 내선규정, 배전규정에 의
하여 접지하여야 한다. 모든 전동기는 접지선에 직접 접지되어야 하고, 
구조물에서 분리되어 있는 기기는 최소한 하나 이상의 접지선으로 
Bonding 되어야 한다.
⑧ 가장 긴 Column 및 구조물은 낙뢰로 부터의 보호를 위해 관련규정 
(KS C IEC 62305)에 따라 피뢰침설비를 하여야 한다.
⑨ 건물의 Frame과 철구조물은 개개의 Ground Mat 또는 Loop에 2개소 
이상 연결하여야 한다.
⑩ 낙뢰, 유도뢰, 이상전압으로부터 인명과 기기보호를 위하여 서지보호
장치는 다음 사항을 만족하여야 하며, 국제표준규격(IEC, NFC, UL 
2nd, CE, VDE, ITU) 인증을 받은 제품을 사용하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 312 -
19) 보호 및 계전계통
① 전기설비에 대한 보호계전기(50, 51, 51G, 47, 27, 59 등)는 디지탈 
계전기를 사용토록 한다.
② 보호계전용 공급 전원은 직류 110V이상으로서 주요 보호계전 대상은 
전력용 변압기, 전동기, 각종 계통 모선 등이어야 한다.
1. 계전기 동작 표시
2. 운전 중에도 시험 가능한 관련 장치
20) 차단기 동작특성 감시장치
① 인입 및 Feeder 주차단기, 저압 Feeder 주차단기 동작에 대한 동작시
간 분석을 수행하고, 각상의 차단전류 시간을 축적하여 차단기 동작 특
성 변화를 감시하는 차단기 진단기능을 수행하는 차단기 동작특성 감
시장치를 설치하여야 한다.
② 디지털 입력은 4채널(개방/투입 Initiate, 차단기 A/B접점), 출력은 2채
널 (Dry Contact)로 구성한다.
③ 아날로그 입력채널은 6채널 (개방 코일 동작 전류, 투입 코일 동작 전
류, Battery 전원 계측, 삼상 상전류 계측), 차단기 동작 환경 감시는 2
채널 (4-20mA 입력, 온도, 습도)로 한다(단, 저압 Feeder 주차단기는 
단상 계측하고, 동작 환경 감시하지 않음)
④ 통신기능은 RS-232, RS-422, RS-485 적용 가능한 시스템으로 하
고 현장 HMI (Human Machine Interface) 기능을 갖춰야 하고, 차단
기 동작에 따른 이벤트정보 현장 확인 가능하여야 한다.
21) 전력계통 제어설비
① 전력계통의 각 주요설비들은 중앙제어실에서 감시제어 할 수 있어야 
하며, 수전계통․배전계통(DC, UPS포함)․각 차단기의 개폐상태 등 기기
의 운전상태 및 주요 측정치들이 표시되어야 한다.
② 전력설비 계통의 이상 발생시 종합관제실에 설치된 모니터에 경보되어야 한다. 
단, 전동기 관련 경보는 해당 주기기 계통의 모니터에 경보될 수도 있다.
③ 특별고압 수전 또는 고압 수전시에는 소내계통의 과전류 및 지락전류
를 검출하여 전로를 자동으로 차단할 수 있는 장치를 설치하여야한다.
④ 특별고압 변압기에는 온도상승을 검출하여 경보를 발하거나 전로를 차
단할 수 있도록 하여야한다.
⑤ 부하설비에는 단락전류, 과전류 및 지락전류 검출에 따라 전로를 자동 
차단하는 장치를 설치하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 313 -
⑥ 자가발전 설비에는 전로 등의 이상 검출시 전로를 자동차단하고, 기관
을 자동으로 정지시키는 장치를 하여야 한다.(필요시)
⑦ 직류전원 공급장치 및 교류 무정전 공급장치에는 축전지 이상 및 전로
의 이상을 검출하는 장치를 설치하여야 한다.
22) 원격검침 설비
① 건물의 모든 에너지 사용량을 원격으로 검침하여 Data 기록보관 등 유지
관리하고, 전력 요금의 산정 및 효율적 에너지절감 목적으로 설치한다.
② 원격검침 장치는 실시간 부하를 모니터링할 수 있는 Smart Meter를 
적용한다.
23) 태양광 발전설비
① 태양광 발전설비의 모듈은 최고의 효율을 갖는 결정질(단결정) 제품으
로 구성한다.
② 태양광 발전설비의 구조물은 관련 장관이 고시한 기술기준을 만족하도록 
구성하고, 내구연한 동안 안정적으로 발전을 할 수 있도록 설치해야 한다.
③ 태양광 발전설비는 Network 구성이 되도록 계획해야 한다.
24) 전기차 충전소 설비
① 전력 공급은 종합관리동 전기실에서 한전 단독 수전 방식으로 공급하
며, 향후 수요 증가 시 유연한 대응이 가능하도록 관련 설비를 계획한
다.
25) 자연채광 설비
① 자연채광 설비는 프리즘형 광덕트 방식을 적용하고, 산광부 내부에 조
도 센서를 설치하여 조도에 따라 설치된 전등이 점멸되도록 한다.
26) 에너지 절약설비
① 조명설비의 경우 “에너지 이용 합리화 추진 지침”에 따라 에너지 소비
효율 1등급 제품을 사용하여야 한다.
② 고효율에너지 기자재 보급 촉진에 관한 규정(산업통상자원부고시)에 
따른 고효율 에너지 기자재 인증 제품 또는 효율관리기자재 운용규칙
(산업통상자원부고시)에 따른 에너지소비효율 1등급 제품을 반영해야 
한다. 다만 에너지 소비효율 1등급 제품이 없을 시 차 상위 에너지 효
율등급 제품을 사용해야 한다.
27) 전차선로 SYSTEM(충전설비 포함)
① 트램 열차운전운영(TPS)보고서의 정거장 정차시간, 전력사용량, 비상
시 시나리오 등을 충분히 검토하여 충전설비를 계획하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 314 -
② 충전설비 배치계획 적절성·안정성 등을 고려하여 차량공급 전력장치 
사양에 맞게 선정하여야하고 전력 공급 안정성을 위해 보호 안전설비
를 적용하여야 하며. 고장에 대한 대책을 수립하여야 한다.
③ 충전설비 및 집전기와 차량 내 전력 공급설비(수퍼캐퍼시터+배터리) 
전압, 전류, 충전상태, 고장상태 등 제어장치와의 통신 가능토록 충전
설비 상태 감시망을 구성하여 관제센터에 충전설비 상태를 모니터링할 
수 있도록 계획하여야 한다.
④ 트램 운행 시의 진동 등으로 볼트의 풀림이 예상되는 곳에는 풀림 방
지용 볼트를 설치하여 안전사고를 예방할 수 있도록 한다.
⑤ 차량공급용 집전 설비(급속 및 완속) 공급 시 차량 설치 집전 부스바
는 차량 편성수(예비품 20% 포함)량을 차량 제작자에 공급하여 설치
에 대한 인터페이스 등에 대한 업무를 지원하여야 한다.
⑥ 차량공급용 집전 설비(급속 및 완속) 고정용 지지물 설계 시 차량기지, 
주박기지, 정거장 환경에 적합하도록 설치하며 구조물 안전 및 도시경
관 및 미관을 고려한 지지물 디자인 설계 후 하여 구조전문가 등 관련
분야 공인된 전문가를 통해 검토 및 발주처 승인 후 설계하여야 한다.
⑦ 전차선(충전설비)는 노면전차 시설 설계 가이드라인 등을 참고하여 안
전하고 효율적인 설비가 될 수 있도록 계획하여야 한다.
⑧ 전차선(충전설비)의 온도상승과 아크 발생 및 단선 등에 대한 예방 대
책을 수립하여야 한다.
28) 예비품 및 특수공구
① 계약상대자는 3년 동안 정상 의무 운전에 필요한 예비품과 유지보수에 
필요한 특수공구의 목록을 제시하고 공급하여야 하며, 이는 해당 설비
의 가격에 포함되어야 한다.
② 예비품에 대해서는 계약 상대자가 공급 항목 및 3년간 처리시설을 유지관리 
할 수 있는 수량을 제시하여야 하며 사전 발주처와 협의 후 공급하도록 한다.
(바) 특기사항
1) 계약상대자는 동탄트램 도시철도 관련 모든 전력시설물을 설계해야 한다.
2) 변전소 및 전기실의 위치는 부하의 중심과 가까운 위치를 확보하여 경제
적인 설계가 되도록 배치하여야 하며, 변전소 및 전기실 상부 및 측면에는 
물탱크 및 화장실을 배치해서는 안된다.
3) 변전소 및 전기실은 유지보수가 용이하도록 점검동선 및 장비 반․출입등을 
충분히 고려하여 호계별 장비배치가 되도록 면적을 확보 설계해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 315 -
4) 전기설비의 감시제어방식은 폐쇄형 디지털감시제어방식으로 구성하여 전
력계통은 전력중앙제어시스템에 의하여 감시 및 제어가 가능하도록 설계
해야 한다.
5) 수배전반(TR포함) 배열 시는 호계별로 분리열반 배치하고, Cable Pit에는 
화재 확산방지판을 시설하여 사고 시 호계 간 영향이 최소화 되도록 해야 
한다.
6) 비상전원설비는 전기실과 별도로 방화구획된 실에 시설하여야 하며, 60분 
이상 비상 용량을 확보해야 하고 축전지로부터 발생가스 등을 고려하여 
충분한 환기시설을 갖춰야 한다.
7) 전력계통보호는 변전소 보호 계통 등 기타 전기설비 보호계통과 협조되어 
최적의 보호설비가 되도록 구성해야 한다.
8) 소방용간선은 NFR-8 케이블 이상의 특성을 갖는 단심케이블을 사용하
며, 일반전력 간선과 분리배관 배선한다.
9) 외부 캐노피(CANOPY)형 출입구 조명은 기능을 충족하며 건축 및 외부  
환경과 어울리는 조명이 되도록 설계해야 한다.
10) 전력간선은 3Ø4W(380V/220V) 배선방식으로 공급하며 HFCO 케이블 
이상의 특성을 갖는 단심케이블을 사용해야 한다.
11) 차량기지 및 정거장내 여유공간이나 벽 등은 장래에 활용할 수 있도록 
전원공급 계획을 고려하여 설계에 반영해야 한다.
12) 차량기지와 정거장의 조명은 건축환경과 어울리는 건축화 조명을 표현하
여야 하며, 시공성과 유지관리성을 고려하고, 승객의 이용장소 및 각 기
능실의 조도는 기능 및 사용목적을 고려 KSA 3011-1998의 조도 기준
에 따라 계획해야 한다.
13) 최적 설계 
① 계약상대자는 전력설비와 관련된 각종 모타의 용량계산서와 특성, 운
전방식 등을 설비분야 설계자로부터 제출 받아 검토하여 과다설계방지 
및 에너지를 절감할 수 있도록 설계해야 한다.
14) 유도등은 항상 점등구조인 2선식으로 하고 밝기는 6Lx이상으로 점등시
간은 60분 이상이 되게 해야 하며「소방관계법령」에 적합해야 한다.
15) 접지설비
① 접지설비는 변전소, 전기실을 대상으로 하여「한국전기설비규정
(KEC)」또는「IEC규정」등 관련법규 및 제 규정에 의거 설계해야 
한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 316 -
② 접지선 및 접지극은 내식성이 우수하고 오랜 기간 동안 저항값의 변화
가 적은 방식으로 계획 되어야 한다.
③ 접지극 시공 시 환경오염을 일으킬 수 있는 시공방법이나 화학첨가물 
등을 사용하지 않는 방향으로 계획해야 한다.
④ 공통접지 구성시 신호, 통신분야 등에서 요청하는 개소에 접지단자함
을 설치하여 기기를 보호할 수 있도록 인터페이스하여야 한다.
16) 전기설비에 대한 신뢰성, 기능성, 보전성, 경제성, 확장성 등 전기품질이 
최상의 상태로 유지될 수 있도록 설계하며, 모든 전기설비가 건축한계선
에 지장이 없으며 건축, 통신, 신호 및 설비분야 등과 긴밀히 협조하여 
안전하고 편리한 도시철도 운영이 되도록 한다.
17) 천장에 취부되는 간접조명용 반사판은 고효율기자재를 사용하여 조명효
율을 높이도록 건축설계에 반영해야 한다.
18) 건축천정 디자인을 조명패턴과 어울리도록 건축분야와 협의하여 전등배열
을 해야 하며 고천정인 경우 유지관리를 감안 벽부형 등기구를 검토한다.
19) 조명의 주 광원은 LED조명을 사용하여야 한다. 단, 조명효과를 향상시키
기 위한 국부조명과 LED 조명으로 조도확보가 곤란한 장소에는 적정한 
타 광원을 사용할 수 있다.
※ 고효율에너지 기자재 보급촉진에 관한규정(산업통상자원부고시)에 따
른 고효율에너지 기자재 인증제품 또는 효율관리기자재 운용규칙(산업
통상자원부고시)에 따른 에너지소비효율 1등급제품을 반영해야 한다. 
다만 에너지 소비효율 1등급 제품이 없을 경우 차 상위에너지 효율등
급제품을 사용해야 한다.
20) 실시설계 시 주요실의 조도는 시뮬레이션을 하여 설계에 반영 한다.
21) 트램 운행시의 진동 등으로 볼트의 풀림이 예상되는 곳에는 풀림 방지용 
볼트를 설치하여 안전사고를 예방 할 수 있도록 한다.
22) 공중이 이용하는 장소에는 균일한 조도를 확보할 수 있는 조명 설비를 
반영하여야 한다.
23) 유지보수의 편의성을 위하여 높이 3m 이상 및 계단에는 승하강식 조명, 
또는 벽부형 조명 설비를 반영하여야 한다.
24) 특별피난계단 비상등은 3로 스위치를 설치하지 않으며 상시 전원에서 연
결하여 상시 점등을 유지 시켜야 한다.
25) 비데, 핸드 드라이어등 빈번하게 물을 사용하는 곳은 인체감전 보호용 누
전차단기(정격감도전류 15mA 이하, 동작시간 0.03초 이하의 전류동작
제 4장. 기술에 관한 사항
- 317 -
형의 것에 한한다)가 부착된 콘센트를 설치해야 한다.
26) 호계별로 서로 다른 풀박스 및 접속함에 접속해야 한다.
27) 정거장 내 집전 시 전차선 아크 발생에 따른 안전사고 예방을 위해 아크 
감시 장치를 반영하여야 한다.
28) 트램차량의 사양에 따른 최적의 용량을 계산 후 적용하여야 한다.
29) 전차선의 아크 발생 등에 의한 마모(국부마모 포함) 및 온도상승 등에 
대한 대책을 수립하여야 한다.
2.12 신호설비분야
(1) 일반사항
(가) 신호설비는 「노면전차 건설 및 운전 등에 관한 규칙」에서 정한 「도로교
통법」 및 하위지침과의 상호 연동성을 고려하여 제안하여야 한다.
(나) 교차로 안전대책(트램 우선신호 등)에 중점을 두어 설계기준을 제시하여야 
한다. 또한, 트램의 운영계획에 따라 설비 구비조건을 제시하여야 한다.
(다) 트램의 안전운행과 이용주체의 안전성 확보를 목표로 도로교통 정보를 전달
하기 위한 신호설비 일체의 상세 설계기준을 제안하여야 한다.
(라) 교통신호기는 「교통신호제어기 표준규격서(경찰청)」준용하여 설계하여야
한다.
(마) 신호설비는 타 설비로부터 기기를 보호해야한다.
(바) 모바일 안테나는 신호기계실에 설치할 수 없다.
(2) 신호설비 설계방향
(가) 트램의 신호설비는 도로신호설비(도로교통신호제어기), 트램 신호기, 열차
검지장치와 철도신호설비(선로전환기, 분기부 신호기, 연동장치, 열차검지
장치 등) 등으로 구성되어 있으며, 표지는 속도제한 신호표지와 서행 신호
표지 및 특별 신호표지 등으로 구성하여야 한다.
(나) 트램의 운영계획에 따른 운전방식을 제시하여야 하며, 이에 따른 신호시스
템 구축 방안에 대하여 제안하도록 한다.
(다) 신호시스템은 안전측 동작(Fail-safe)을 원칙으로 중요설비 이중계 등 원활
한 열차운전이 가능한 열차보호설비를 구성하여야 하며, 차량과 시스템이 
연관되도록 하여야 한다.
(라) 도로교통신호와의 원활한 연계성을 고려하여 열차운행을 위한 신호시스템
을 선정하여야 한다.
(마) 도로신호설비는 도로교통시설과의 안전과 비상시 대응을 고려한 시스템을 
적용하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 318 -
(바) 철도신호설비는 선로전환기, 분기부신호기, 열차위치검지설비 등과 상호 연
동하여 동작하고, 도로교통시설과 연계성을 확보하여야 한다.
(사) 분기부는 분기구간에 트램이 접근하거나 분기부 통과운전을 할 때 안전하게 
통과하고, 분기기 이전에 안전하게 정차하도록 하여 분기부와 관련된 안전
사고를 미연에 방지하도록 하여야 한다. 이를 위하여 전자연동장치와 분기
부 신호기 및 열차위치검지장치 등 신호설비를 설치하여야 한다.
(아) 교차로 안전대책은 도로교통 신호와 연동하여 운전자에게 트램 전용의 신호
를 제공할 수 있도록 별도의 트램 운행을 위한 전용 신호기를 설치하여야 
한다.
(자) 트램의 신호설비는 동일진행 방향에 대하여 교차로에는 1편성의 트램만 점
유하여 통과할 수 있도록 설비를 구축하여야 하며, 관제실에서 감시 및 제
어되어야 한다.
(차) 교차로, 분기기, 정거장 등에서 기관사의 오인으로 인한 트램의 부정출발을 
방지하기 위한 기술 채택과 선로종단에 트램 과주방지장치를 설치하여야 
한다.
(카)신호설비는 안전성과 신뢰성이 입증된 범용 설비로 구성한다. 차상신호장치, 
전자연동장치, 차축검지장치, 매립형선로전환기 등은 안전무결성등급(SIL, 
Safety Intergrity Level)4 이상으로 설계하여야 한다. 
(타) 신호시스템 전반에 대한 RAMS 관리계획을 제시하여야 한다.
(파) 철도종합시험운행 시행지침에 따른 철도종합시험운행 계획에 지장이 없도
록 설계하여야 한다.
(하) 실시설계 및 시공에 사용되는 모든 장치 및 부품은 국, 내외를 구분하지 않
고 제작업체 리스트 및 성능의 문서(자료)를 제출하여야 한다.
(거) UPS 및 축전지 설계시「전기사업법」제63조, 제98조 및 동법 시행규칙 제
31조(산업통상자원부령 제569호, 2024.8.7.일부개정), 「전기안전관리법 시
행규칙」[별표1, 2, 4](산업통상자원부령 제562호, 2024.6.25. 일부개정)을 
준용하여야한다.
(너) 신호설비는 노이즈 및 유도장애, 열차운행으로 인한 진동 및 분진, 전자파 간
섭, 제어전원 또는 기타 원인에 의해 발생한 전자파 간섭 등으로부터 보호해
야한다.
(더) 신호기계실 내 주파수 장애 발생을 유발하는 장비는 설치할 수 없다.
(러) 축전지 및 UPS는 독립적 공간에 설치 해야야하며, 출입문을 별도로 설치 해야한다.
(3) 설계 범위
(가) 본 과업은 정거장, 본선, 차량기지, 차상장치 등에 아래의 신호설비가 설계
제 4장. 기술에 관한 사항
- 319 -
에 포함되어야 한다.
1) 신호기계실 설비(정거장, 차량기지) 
① 연동장치설비
② 전원공급장치
2) 선로변 설비(정거장, 본선, 차량기지)
① 신호기 및 표지류 
② 선로전환기장치
③ 열차검지장치(태그, 차축검지기 등)
④ 현장제어함
⑤ 전선로장치
⑥ 접지설비
⑦ 도로교통과의 인터페이스 장치
3) 관제설비
① 대형표시반 및 각종 콘솔
② 열차제어 및 운행관리 컴퓨터
③ 전원공급장치
4) 차상신호설비(편성당 2중계(핫스탠바이) 구성)
① 차상신호설비를 차량 설치에 따른 차량과의 인터페이스 사항(동탄도시
철도트램 차량제작규격서 참조)
② 차상신호설비에는 본선 내 영업노선 전 구간 거리별 제한속도 정보
5) 기타사항
① 1인 승무 시계운전을 원칙으로 한 열차운전방식 적용
② 지상신호에 의한 수동운전방식 적용
③ 종합관제실에서 본선 및 차량기지 트램의 통합감시 및 제어
④ 트램 우선신호를 각 지자체, 지방경찰청 등의 유관기관과 협의하여   
반영 해야 한다
⑤ 도로교통신호제어기와 열차검지설비 상호연계를 통한 신호체계 구성
⑥ 주요장비 및 기기는 계획된 정상기능을 발휘하여야 하며 현장에서의 
수동운전, 종합관제실에서 원격제어 및 감시기능에 문제가 없어야 한
다.
⑦ 관제시스템을 통한 트램 차량 스케줄(열차다이아)에 의한 자동 진로제
어 방식을 적용해야 한다.
⑧ 정거장 정차 시 정지할 위치를 지나치지 않도록 방안을 검토하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 320 -
(4) 설계조건
(가) 신호시스템 구축은 관제설비, 신호기계실설비, 선로변설비 등으로 구축하여
야 한다. 지상설비간의 통신 및 차상간의 인터페이스를 통하여 실시간 열차
를 제어 및 감시 할 수 있도록 동탄트램 기본설계보고서에 제시된 내용을 
기준으로 경제성, 안전성, 편의성, 유지관리 효율성, 호환성 등을 고려하여 
설계하여야 한다.
(나) 본 사업 구간의 노반, 궤도, 건축, 전기, 기계, 통신, 운전․운영분야 등 타분
야와 상호호환이 되도록 설계하여야 한다.
(다) 신호방식은 본 과업구간 노선특성에 최적화된 국내․외 신호시스템을 비교 
검토 및 설계하여야 한다.
(5) 설계기준
(가) 연동장치
1) 연동장치는 분기부 신호기, 선로전환기, 열차검지장치에 기본을 두고 트램
의 안전운행을 지시․제어하는 설비로서, 검지정보에 의하여 트램위치를 검
지하고 분기부 신호기와 선로전환기를 상호 연동하여 트램 운전지시와 분
기부의 안전을 확보하여야 한다.
2) 연동장치는 선로전환기와 분기부 신호기들 간에 상호 모순이 발생하지 않
도록 각 기기의 동작을 상호 연동시키고, 보안 잠금을 체결하도록 하여야 
한다.
3) 트램 운영환경 및 운영계획에 따라 분기부 현장에서 선로전환기와 분기부 
신호기를 연동하는 제어장치가 필요한 경우 설치여부를 검토 후 적용하여
야 한다.
4) 연동장치 구성방식은 집중식과 분산식을 비교검토하여 제시하여야 하며, 
구성방식에 따라 설치되는 설비의 위치는 관련분야와 인터페이스를 통해 
이상 없도록 하여야 한다. 
5) 연동장치를 수용하는 공간은 냉난방설비 등이 구성되어 안정된 환경에서 
동작되도록 하여야 한다.
(나) 전원공급장치
1) 신호기계실에 AC 380V/220V의 양질의 전원 공급이 가능하도록 하여야 
하며,  정전시에도 종합관제실은 3시간 이상, 정거장 설비는 1시간 이상의 
축전지 정전보상시간을 확보하여야 한다.
2) 전원공급장치는 배전반, UPS, 정류기, 축전지 등으로 구성하여야 하며, 축
전지는 경제성, 유지보수성 등을 고려하여 안전성이 우수하고 친환경적인 
제품으로 적용하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 321 -
(다) 신호기 및 표지류
1) 트램 전용신호기는 트램이 운영되는 교차로, 횡단보도 등 기타 신호기가 
필요한 곳에 사업제안자가 반영해 설치하여야 한다.
2) 트램의 통행우선권을 유관기관과 협의하여 교통신호 제어기에 반영해야 
한다.
3) 트램의 운영계획에 따라 교통신호 제어기 인터페이스 장치는 트램 위치검
지설비와 연동하여 교통신호제어기에 신호정보를 제공할 수 있도록 구성
하여야 한다.
4) 교통신호 제어기는 트램의 운영계획에 따라 안전하게 제어를 할 수 있도
록 구성하여야 한다.
5) 교통안전표지는 「도로교통법 및 동법 시행령」과 시행규칙에서 정한 기
준과 양식에 따라 설계 및 제작되고 설치되어야 한다.
6) 철도신호기 및 표지류는 「노면전차 건설 및 운전 등에 관한 규칙」에서 
정하는 트램 신호기-분기부 신호기와 표지를 준용하여야 한다. 또한, 분
기부 신호기는 연동장치와 연계․운영되므로 신호기-일반신호기와 연계성
을 고려하여야 한다.
7) 분기부 신호기는 트램의 운행방향 우측에 지주 등의 방법으로 종형으로 
설치하여야 한다. 단, 불가피한 경우는 그러하지 않을 수 있다.
8) 교차로에서의 트램신호기와  교통신호기는 상호 모순검지기능이 포함되어
야 한다.
(라) 선로전환기장치
1) 분기부의 안전을 위해 선로전환기 전환방지(정위, 반위)를 위한 포인트 차
단회로를 구성하여야 한다.
2) 선로전환기 제어는 차상 및 종합관제실에서 가능해야하며, 정전시에도 수
동으로 선로전환기의 취급이 가능하도록 구축하여야 한다.
3) 환경을 고려하여 동절기 강설, 노면 결빙시에도 선로전환기가 원활하게 동
작할 수 있도록 구축하여야 한다.
4) 선로전환기 고장시 실시간 대책 방안이 검토되어야 한다. 이때 시스템 가
용도에는 변함이 없도록 설계하여야 한다. 
5) 차량기지 및 본선 궤도분야 분기기 형식 선정결과에 따라 이에 적합한 선
로전환기를 적용하여야 한다.
6) 운영자가 선로전환기 상태감시 및 제어가 가능하도록 설비를 구성하여야 
한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 322 -
7) 선로전환기장치는 방진방수 보호등급 IP67 이상, 안전등급 SIL4를 적용하
여야 한다. 
8) 선로전환기장치 상부에 주행하는 자동차의 무게와 진동을 감안하여 충분
한 강성을 갖추어야 하며, 첨단부 밀착기능을 갖추어야 한다. 
(마) 열차검지장치
1) 열차검지장치는 트램의 운행속도, 교차로 및 보행자 횡단시설의 안전 등을 
고려하여 설치하여야 한다.
2) 열차검지장치는 교통신호제어기, 연동장치, 종합관제설비 등에 위치정보
를 제공할 수 있도록 구성하여야 한다. 
3) 열차검지장치는 해당지역의 선로환경, 열차특성, 기후특성, 전원공급방식 
등을 고려하여 선정하여야 한다.
4) 열차위치 검지는 열차 타코메타(TACHOMETER) 등을 활용하여 검지하
며, 정거장, 교차로, 분기기 등 주요 위치에는 태그(TAG) 또는 무선통신 
등으로 열차위치를 보정하고 양방향 운행을 고려하여 배치하여야 한다. 
또한, 분기부 구간의 경우 차축검지기를 설치하여 연동장치와 인터페이스 
하며 차축검지기는 SIL4이상의 안전도 등급을 적용하여야 한다.
5) GPS를 활용한 열차위치 검지 방안을 검토하여야 한다. 
6) 주파수 이중화 및 다중접속 통신방식을 이용해 열차를 제어해야 한다. 
7) 종합관제실~트램간의 정보송수신은 통신분야의 LTE-R방식, 현장제어기
(교통신호제어기) ~ 트램과의 통신은 WiFi 방식 등을 활용하여야 한다.
(바) 현장제어함(필요시)
1) 현장제어함은 신호기, 선로전환기 및 히팅장치 제어를 위하여 모든 정거장에 
설치하여야 하며, 전자연동장치와 정보 송․수신이 가능하도록 구현하여야 한다.
2) 현장제어함은 트램 운영 및 승객의 이동 동선을 고려하여 지장이 없는 개
소에 설치하여야 한다.
3) 현장제어함은 방진방수 보호등급은 IP56이상 적용하여야 한다. 
(사) 전선로장치
1) 전선로 및 케이블은 시공이 용이하고, 향후 유지보수가 용이하도록 설비를 
구성하여야 한다.
2) 매입전선관의 접속점은 외부로부터 유수나 불순물의 침투를 막아 운영 중 
케이블 교체 등 유지보수상황 시 용이하게 교체가 가능하도록 하여야 한다.
3) 주요 기구함은 습기, 먼지, 이물질 등의 접촉 등으로부터 보호될 수 있는 
방습형 구조로 제작 및 설치되어야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 323 -
4) 신호제어용 통신케이블은 차폐된 난연성 케이블을 적용하여야 한다.
5) 신호제어용 각종 제어 및 전원케이블은 관로내에 수용하여 보호되어야 하
며, 지하구간 및 실내공간에는 저독성 난연케이블을 적용하여야 한다.
(아) 접지설비
1) 외부 노이즈, 낙뢰, 전원사고로부터 주요 신호설비를 보호하기 위해 불필요
한 전원전류와 고주파수의 전류를 차단하고, 시스템의 두 포인트 사이의 
전위차를 줄일 수 있도록 주요 신호설비에 접지설비를 설치하여야 한다.
2) 실내설비의 접지구성은 설비간 어느 두 지점에서도 전위차가 발생하지 않
도록 하여야 하나, 부득이한 경우 발주기관과 협의 후 구성하여야 한다.
3) 접지는 전기분야와 인터페이스하여 통합접지를 적용할 수 있어야 한다.
(자) 관제설비
1) 관제설비는 도로교통 수단과의 운행안전성과 트램 이용 승객 및 보행자 
등 안전성을 확보할 수 있도록 관리․감독 등의 핵심 역할을 구현하여야하
며 다음과 같이 구축하여야 한다.
① 배차관리 및 열차감시 및 진로제어를 위한 열차운행관리시스템 구축
② 모든 신호설비의 감시 및 제어를 위한 종합관제설비 구축
③ 무중단 운영이 되도록 중요설비 이중계
④ 최신의 대형표시반을 구축하여 실시간 감시 및 제어
2) 관제설비는 트램 시스템에 필요한 주요 시설의 기능과 세부구성요소에 대
한 일반적 기준 등을 제시하여야 한다.
3) 관제설비의 기능구현 수준이 트램의 운행노선 등 규모, 서비스 수준을 고
려하여 발주기관에서 조정할 수 있으며, 기 구축된 도로교통 관제와 연동
하여 구축할 수 있어야 하며, 필요시 발주기관과 협의 후 그 결과를 반영
하여야 한다. 
4) 시스템의 안정성, 정밀성 등에 따른 서비스 수준에 따라 트램 관제실의 기
능도 차별화하여 설계할 수 있도록 하여야 한다.
(차) 차상신호설비
1) 차상신호설비는 지상에 설치된 설비로부터 열차 운행에 필요한 정보를 수
신받아 차량의 상태, 위치정보 등 트램 차량의 운행에 필요한 설비로 구성
하여야 한다.
2) 차상신호설비는 편성당 2중계(Hot Standby)로 구성하여야 한다.
3) 차량과의 인터페이스를 위하여 동탄트램에 적합한 차상신호설비(차상운행
지원장치, 타코메타, 운전자표시장치(MMI), 무선통신장치, 안테나 등)의 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 324 -
규격과 운전모드(방식)에 대하여 제시하고, 추후 차량 선정시 문제가 없
도록 차량 제작사와 협의하여야 한다.
4) 차상신호설비는 우선신호 요청, 진로제어, 전·후방 열차정보 표시, 신호위
반시 자동정지, 속도제한구간 과속방지 알람기능 등이 포함되어야 하며, 
기타 지상장치와 인터페이스하여 원활한 안전운행을 위해 필요한 기능이 
구축되어야 한다.
2.13 통신설비분야 
(1) 일반사항
(가) 본 지침은 동탄 도시철도의 차량기지, 본선 및 정거장에서 설치 운영될 통
신설비의 설계기준을 제공하며 설계업무의 표준화 및 효율화를 지향하고 
운용 및 확장이 용이하도록 한다.
(나) 통신시스템은 노면전차(트램)의 안전운행과 승객의 안전을 위한 주요시스
템으로서 이를 구현하기 위한 신기술 및 신공법에 대한 사항을 면밀히 검토
하여 경제적이고 신뢰성 있는 최적의 통신시스템으로 구축하도록 한다.
(다) 동탄도시철도(트램)은 본선 A, B 2개 노선으로 차량(트램) 운전실에서 운
행노선 선택에 의하여 운행되고, 차량기지 종합관리동(종합관제실), 트램검
수공장 및 차량기지 배선(유치선, 방향전환선, 시운전선 및 부속동 등) 으로 
구축되며, 최적화된 운영이 되도록 통신설비를 구축하도록 한다. 
(라) 관련 법규 및 규정 준수 : 철도시설 기술기준 및 철도종합시험운행 시행지
침 공종별시험, 시설물검증시험 등에서 항목별 요구사항에 대하여 준수하도
록 설계하여야 한다.
(마) 화재안전기준 준수 : 화재발생의 위험을 방지할 수 있도록 다음 기준에 적
합하도록 설계하여야 한다.
1) 불연재료를 사용할 것. 다만, 설비의 특성상 불연재를 사용할 수 없는 
경우에는 준불연재료 또는 난연재료를 사용할 수 있다.
2) 불꽃이나 열이 발생할 위험이 있는 장치는 일정한 간격으로 거리를 두고 설
치하고, 필요한 경우 그 사이를 절연하거나 불연재료의 차단막을 설치할 것
3) 전선은 저독성의 난연재료를 사용하여야 하고, 필요시 전선관 등으로 보호할 것
(바) 철도소프트웨어 설계 : 국제표준 IEC 62279를 만족하도록 설계하여야 한다.
(2) 설계조건
(가) 본 설계와 관련하여 통신분야와 인터페이스 되어야 하는 타분야(차량/검수/
전기/건축/신호 등)의 관련 설계사와 긴밀히 협의하여 제안서의 요구내용을 
받아서 시스템간 인터페이스가 원활하도록 적정한 설계를 하여야 한다. 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 325 -
(나) 각종 기자재류는 도시철도 지상 및 지하환경에서 부식 및 녹이 발생하지 않
도록 설계하여야 한다.
(다) 각종 통신설비용 케이블은 시민의 안전을 고려하여 지하환경(지하차도 등)
에서는 기술기준에 적합한 난연제품을 우선 적용하여 설계한다.
(라) 트램의 실시간 운영 및 관제를 위한 관제시스템과 외부장치(정거장 안내기, 
자동방송 등)를 활용한 정보제공이 가능하도록 계획 및 설계하여야 한다.
(마) 트램에 적합한 통신설비를 계획하여야 하며 철도무선통신망 (LTE-R)은  
국가재난 안전무선통신망(PS-LTE) 및 타기관 LTE-R과 연동하여 재난발
생시 통합지휘가 가능하도록 계획 및 설계하여야 한다.
(바) 차량기지 종합관제실과 정보관리센터간 연계 및 통합되어야 하며 인터페이
스가 가능하도록 계획 및 설계하여야 한다.
(3) 기본설계
(가) 본선․정거장․차량기지 통신설비공사
1) 광섬유케이블 설치
2) 주 전송설비 설치
3) 정거장 및 차량기지 내 각종 통신케이블 설치
(나) 비상통화장치 설치공사
1) 관제 및 자동교환설비 
2) 비상통화장치(트램정거장)
(다) 철도통합무선통신망(LTE-R) 설치공사
1) 중앙제어장치(EPC) 및 조작반 설치
2) 중계장치(DU 및 RRU)
3) 이동국(차량국, 휴대국) 무선설비 반영
4) 안테나 설치
(라) 영상전송 및 감시설비 설치
1) 원격제어 감시 및 저장장치 설치
2) 주요 감시대상
① 트램 정거장 승객 승하차 감시
② 본선 및 주요 교차로 감시
③ 차량기지 외곽 감시
3) 정거장, 차량기지, 교차로 등 주요시설물 감시에 따른 사각지대가 발생하
지 않도록 효율적 배치
(마) 행선안내설비 설치공사
1) 안내표시기 중앙제어장치
제 4장. 기술에 관한 사항
- 326 -
2) 안내표시기 설치 : 정거장 승강장
(바) 방송설비 설치공사
1) 방송설비 설치 센터설비
2) 스피커 설치 : 정거장 승강장, 변전소, 차량기지 
(사) 무정전전원설비 설치공사
1) 종합관제실(차량기지) 3시간 이상 축전지 정전보상시간 적용(단, MIS, 
AFC는 30분)
2) 정거장 30분 이상(함체용) 적용
(아) 경영정보설비(MIS)(검수정보시스템 포함) 설치공사
1) 서버 하드웨어, 서버 소프트웨어, MIS 소프트웨어
2) 네트워크, 보안, PC 구축 등
(자) 역무자동화설비(AFC) 설치공사
1) 차량 AFC 주장치, 화면표출기, RF 단말기, L2스위치 등 설치
2) 운영서버 및 전산네트워크
(차) 차량기지, 정거장 통신 및 AFC용 배관배선공사
1) 케이블 인입 연결구 및 예비공 설치
2) 각종 기능실 배치 및 구조 설계
3) 각종 단자함 및 풀박스 설치, 배관 배선
4) 통신기계실 등 배관배선
5) AFC용 배관배선공사
(카) 접지설비 및 일반전화수용 관로 설치공사
1) 국선 인입관로 설치를 위한 한국통신(KT) 맨홀과의 연결수공 설치
(4) 실시설계범위
       실시설계는 기본설계된 사항을 기본으로 설계되어야 하며, 추가로 동탄도시 
       철도(트램) 운영에 최적화 할 수 있는 신기술 시스템을 제안할 수 있다.
(가) 본선․정거장․차량기지 통신설비공사
1) 전송설비 및 주 통신선로
2) 운영관리를 위한 통신설비
3) 운전관리를 위한 통신설비
4) 여객서비스를 위한 통신설비
5) 설비보존을 위한 통신설비
(나) 역무자동화설비(AFC)공사
1) 차량 AFC 주장치, 화면표출기, RF 단말기, L2스위치 등 설치
제 4장. 기술에 관한 사항
- 327 -
2) 운영서버 및 전산네트워크
(다) 종합관제실 설비공사
1) 전송설비, 화상전송설비, 철도통합무선통신망 (LTE-R), 자동요금징수설
비(AFC), 행선안내게시기 설비, 교환설비, 방송설비 등을 운용할 수 있는 
주 제어장치
2) 대형 감시모니터 및 운용콘솔 
3) 구내 LAN 설비
(5) 본선통신설비 실시설계범위
(가) 전송설비 및 주 통신선로
1) 전송망 토폴러지는 종합관제실을 최상위국으로 하는 링형 네트워크로 구
성하며, 전송설비의 운용현황, 호환성을 검토하여 연계운용에 적합한 최적
의 전송설비 구축방안을 제시 및 설계하여야 한다.
2) 전송망설비는 전송용량과 트래픽 특성, 통신망 신뢰성과 안전성, 경제성 
및 기술진화 방향 등을 고려하여 운용기술 및 망 관리가 용이하며, 망에 
접속하는 모든 설비를 종합관제실에서 제어, 감시가 가능한 ALL-IP 방식
의 스위치 등을 검토하되 데이터 전송용량 등을 검토하여 트램 정거장 내
에 설치할 수 있는 최적의 전송장비를 설계하여야 한다.
3) 전송설비는 음성, 영상, 데이터 등 고속데이터를 운영에 문제없도록 수용
하여야 하고, 운영 중 조직의 확장 및 증설되는 모든 IP 데이터 트래픽의 
수용이 간편하고 장애 없는 안정적인 고품질의 성능을 제공하여야 하며 
장애 발생시에도 신속한 복구가 가능하여 열차운행에 지장이 발생하지 않
도록 구성되어야한다.
4) 주 통신선로는 광섬유케이블로 구성하며 향후 노선 연장과 설비 증설을 
대비한 충분한 용량과 전송로의 안정적 운용을 위하여 신뢰성, 유지보수
성과 안전성 및 경제성을 고려한 최적의 전송로 이원화방안 검토 후 설계
에 반영하여야 한다.
(나) 운영관리를 위한 통신설비
1) 관제 및 교환설비(전화설비) : 관제센터의 관제원과 차량기지에 근무하는 
근무자들을 위한 관제 및 교환설비(전화설비)를 검토하여 제시하여야 한다.
2) 비상전화설비 : 정거장내 각종 돌발사고 또는 비상시를 대비하여 승객과 
관제원간 통화할 수 있는 비상전화설비를 설계에 반영한다.
3) 경영정보설비 : 동탄도시철도(트램) 운영에 필요한 행정업무자동화 및 인
사급여관리, 회계관리, 자재구매관리, 경영정보관리, 철도시설물관리, 트
제 4장. 기술에 관한 사항
- 328 -
램운행관리, 영업관리, 검수정보시스템 및 철도차량 및 철도시설의 RAM 
데이터 분석, 승객혼잡도 분석, 철도안전관리체계에서 요구되는 시스템 등
을 설계하여야 한다.
(다) 운전관리를 위한 통신설비
1) 열차무선설비
① 열차무선설비는 LTE-R(Long Term Evolution–Rail)방식으로 설계하
여야 한다.
② LTE-R 설비는 국가재난통신망에 부합 및 연계가 가능하며 타 철도분
야에서 구축되어 사용되어지는 LTE-R 방식의 무선설비를 구축하도
록 설계하여야 한다.
③ LTE-R 설비는 국가재난통신망(PS-LTE) 및 타 철도망(LTE-R)간
의 전파간섭에 대한 해결방안을 제시하여야 한다.
④ LTE-R 설비는 “노면전차 건설 및 운전 등에 관한 규칙”에서 규정하는 
각 운영종사자 간, 관제실과 경찰서, 소방서, 의료기관 등 외부 재난 관
련 기관 간에 각각 양방향으로 통신할 수 있도록 무선통신설비를 설계
하여야 한다.
⑤ LTE-R 설비(차상장치)는 열차내 차량에서 설치되는 차상장치용 영
상모니터를 통하여 통신 화상전송설비와 연계되어 승강장 카메라 영
상을 트램 운전석에 실시간 표출하는 대열차 공간화상장치 기능을 수
행 할 수 있도록 인터페이스 설계하여야 한다.
⑥ LTE-R설비는 객실내,외 카메라 영상을 순차적 및 이벤트 발생시 종
합관제실에서 실시간 영상 등을 모니터링 할 수 있도록 각종 데이터 
전송에 문제가 없도록 설계되어야 한다.
⑦ LTE-R 설비(차상장치)는 차상신호장치, TCMS 운영 및 고장데이터, 
차량 에너지저장장치의 충전상태 등을 종합관제실에 실시간으로 데이
터 전송할 수 용량이 확보되어야 하며, 운용에 차질이 없도록 원활한 
인터페이스 설계를 하여야 한다. 
⑧ LTE-R 설비(차상장치)는 종합관제실과 차량(트램) 승객 및 승무원
간 양방향 통신을 통하여 비상인터폰 및 대승객방송 등 할 수 있도록 
인터페이스 설계되어야 한다.
⑨ LTE-R 설비(차상장치)는 관련법규 철도안전법, 철도차량 기술기준, 
도시철도차량(노면전차) 기술기준에 만족하도록 설계되어야 한다.  
⑩ LTE-R 차상설비(안테나 케이블 등 포함)는 통신계약자가 제공하며, 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 329 -
통신계약자는 하드웨어 크기, 설치공간, 제어전원, 통신방법 및 설비 
부품공급 등은 차량계약자와와 시스템 통합 및 인터페이스 조정업무를 
통해 계획 및 설계되어야 하며, 설치 및 결선은 차량계약자가 시행하
고, 단계별 시험시운전은 차량공정에 차질없도록 차량계약자와 협업하
여 통신계약자가 시행하도록 계획되어야 한다.
2) 화상전송설비 설치
① 정거장 및 차량기지 등의 주요시설물, 트램 도착 및 출발상황 등 현장
상황을 실시간 원격 감시하여 운영업무의 원활을 기함과 동시에 트램
과 승객의 안전확보, 주요 시설의 안전확보가 되도록 설계하여야 한다.
② 종합관제실에서 정거장, 트램 전,후방 외부 및 내부, 선로구간 및 교차
로 등의 취약개소를 포함하여 관련 법령에서 요구되는 개소를 실시간
으로 감시하도록 설계하여야 한다.
③ 정거장 트램 운전확인, 승객의 이동, 승하차 감시, 혼잡율 표시 및 주요
시설 이외에도 주요 교차로 등의 모든 트램 운영상황을 감시하기 위하
여 화상전송설비, 원격제어시스템 및 저장장치 등을 설계에 반영하여
야 한다.
(라) 여객서비스를 위한 통신설비
1) 방송설비
① 종합관제실에서 각 트램정거장을 이용하는 승객들에게 각종 트램운행
정보 및 비상상황 발생 안내사항 등을 전달할 수 있는 방송설비를 설
계에 반영하여야 한다.
② 스피커 설치 높이를 고려한 최적의 음역거리를 산출하여 각종 스피커 
설치위치를 선정하여야 한다.
③ 자동방송시스템은 행선안내게시기와 연동되어 운행정보를 수신하여 
자동안내방송을 하여야 한다.
2) 행선안내게시기 설비
① 트램 정거장(종합관제실)에서 트램운행 정보를 제공받아 트램의 접근, 
도착, 행선지, 출발, 전역출발 및 트램, 안내메시지와 공지사항, 공익홍
보 문안 등 트램 운행정보가 시각적으로 표시될 수 있는 설비를 설계
하여야 한다.
② 행선안내게시기는 옥외에 설치되므로 직사광선, 주위온도, 습도 등에 
의한 시인성 및 운영 환경에 내구성능이 확보되도록 설계하여야 한다.
   또한 행선안내게시기는 섬식 정거장에 최적화한 신뢰성 및 내구수명이
제 4장. 기술에 관한 사항
- 330 -
확보되는 형식으로 제안할 수 있다.
3) 시각장애인용 음성안내설비
① 교통약자 이용 편의 도모를 위한 음성안내설비를 관련 규정을 준수하
여 반영하여야 한다.
(마) 설비보전을 위한 통신설비
1) 무정전전원설비(UPS)
① 트램정거장 및 종합관제실 등에 설치된 통신장비에 안정적인 전원공급
을 위하여 사용자의 용량을 산출하고 부하율을 감안하여 충분한 용량
의 무정전 전원장치(UPS)와 축전지설비를 설계에 반영한다.
② 정거장에 설치되는 설비는 온도, 습도, 눈, 비, 동절기, 하절기 등 사계
절 환경에 노출되는 공간이므로 이에 안전한 설계가 이루어져야 한다.
2) 접지설비
① 트램 선로변내 주요장비에 낙뢰, 과전류, 정전기 등으로부터 통신설비
를 보호하기 위해 접지설비와 접지케이블의 용량을 충분하게 고려하여 
설계에 반영하고, 타 분야의 접지시공 사항을 확인하여 설계누락이 발
생하지 않도록 하여야 한다.
② 접지는 전기분야와 인터페이스하여 통합접지를 적용할 수 있어야 한다.
(6) 역무자동화설비(AFC) 실시설계범위
(가) 역무자동화설비는 교통정책 및 수도권통합요금제 적용 계획 등에 따라 현재 
버스방식의 차량용 승하차 단말기를 설치하는 방안으로 계획하며, 별도의 
환승통로 및 게이트 등의 설치는 제외하도록 한다.
(나) 승차권 방식은 교통카드 방식을 이용하며 트램 승･하차시 차량 내부의 단말
기에 접촉하여 요금을 정산하는 방법 등과 지하철과 버스와의 환승도 가능
한 시스템을 도입하는 것으로 설계하여야 한다.
(다) 트램 내부에는 출입문마다 단말기를 2대 이상 설치하여 트램 승･하차시 단
말기에 태그를 함으로써 운임을 정산하도록 하여야 한다. 
(라) AFC 차상설비는 통신계약자가 제공하며, 통신계약자는 하드웨어 크기, 설
치공간, 제어전원, 통신방법 및 설비 부품공급 등은 차량계약자와와 시스템 
통합 및 인터페이스 조정업무를 통해 계획 및 설계되어야 한다. 
(마) AFC 차상설비는 관련법규 철도안전법, 철도차량 기술기준, 도시철도차량 
(노면전차) 기술기준에 만족하도록 설계되어야 한다.
(7) 종합관제실 통신설비 실시설계범위
(가) 전송설비, 화상전송설비, 열차무선설비, 자동요금징수설비(AFC)설비, 행선안내
게시기 (열차운행정보안내)설비, 교환설비, 방송설비 등을 운용할 수 있는 주 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 331 -
제어장치(서버)를 종합관제실에 배치하여 운영할 수 있도록 설계에 반영한다.
(나) 종합관제실의 통신설비는 향후 트램노선 확장시 운영에 대비하여 설치 방안
이 검토되고 고려될 수 있도록 설계하여야 한다. 
(다) 종합관제실의 통신설비는 차량(트램) 실시간 영상 및 운영, 고장데이터 등
(차상신호시스템, 차상통신시스템) 통합 인터페이스를 통해 부조화가 발생
되지 않도록 설계되어야 한다.
(8) 정거장 통신설비 실시설계범위
(가) 주요간선이나 시스템에 대해서는 Diagram을 그려 배선 및 배치 현황 파악
이 용이하도록 한다.
(나) 설계도면 작성시 필요한 곳에는 Cable Schedule이나 key Plan 등을 삽입하
여 설계도 파악에 도움이 되도록 한다.
(다) 모든 배선 설치시 각종 유도장애 및 전파 간섭에서 보호될 수 있도록 하고, 
전원 및 통신용 케이블 루트를 별도로 설계한다.
(라) 설계범위에서 표시한 각 본선 통신설비의 인입과 인출이 가능하도록  배관, 
배선을 고려하여 Shaft를 설치하여야 한다.
(마) 각종 통신설비용 케이블은 규정에 적합한 난연케이블을 사용하여야 하며, 
설계에 반영된 케이블 단종 시 동등 이상이 적용되도록 하여야 한다.
(바) CCTV 설비 : 승강장, 주요 교차로 및 차량기지, 위험개소 등에 카메라 설치 
기준을 수립하고, 이에 필요한 배관, 배선을 설계하여야 한다. 특히, 승강장
의 경우 사각이 발생하지 않도록 하여야 한다. 
(사) 안내게시기 설비와 관련 종합관제실(신호)에서 트램 운행정보 등을 수신하여 
상ㆍ하행 승강장의 안내게시기에 표출되도록 배관ㆍ배선을 설계하여야 한다.
(아) 통신설비는 전력분야에서 제공하는 접지 단자함을 이용하여야 하며, 상시 
접지저항을 측정할 수 있도록 시험 단자를 구성하여야 한다.
(자) 인터페이스 설계
1) 전기 및 신호분야 등에서 요구되는 통신회선을 설계에 반영하여야 한다.
2) 정거장에 설치되는 전기, 신호, 통신분야의 함체(RACK)는 일체형 함
체으로, 운영, 유지보수 및 하절기, 동절기 등 환경조건에서도 문제가 
없도록 구성 및 설계하여야 하며, 건축적으로 미관을 고려하고 트램 
운행에 지장이 없도록 인터페이스 통합 설계하여야 한다.
3) 전기설비에 의한 유도장애(전도성, 유도성, 방사성 등)가 발생하지 않
도록 통합 설계가 이루어져야 한다.
4) 기타 타 분야와의 필요한 사항은 관련 분야와의 인터페이스 협의를 거
쳐 설계를 하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 332 -
2.14 기계설비분야
(1) 일반사항
(가) 본 지침은 기계설비 분야 기본 및 실시설계 시 적용한다.
(나) 기계설비의 기능유지와 시공을 위해 기계설비관련, 타 분야와의 업무구분 
및 인터페이스 사항을 반영하여 설계도서에 제시한다.
(다) 본 과업을 계획함에 있어 기계설비의 유지관리상 개선사항을 조사하고 그 
내용을 설계에 반영 한다.
(라) 본 과업은 관련법 등 제 기준에 적합하게 계획되어야 하며 (특히 화재, 비상
시 대피시설 및 소방시설은 입찰시점의 최신 기준을 적용하여한다.)  
(마) 본선 지하차도 환기설비와 배수설비는 과업범위에 따라 설계하되 자동제어 
설비는 감시실 및 종합관제실(종합제어반)에서 제어가 가능하도록 한다.
(바) 변전소, 전기실, 통신기계실, 신호기계실에는 누전 등을 고려하여 급·배수배
관이 횡단,  통과하지 않도록 한다.
(사) 친환경 에너지 사용 및 에너지 절감계획을 검토하여 반영해야 한다.
(아) 신재생에너지 이용시설 설치 계획을 검토 반영해야 한다.
(자) 기계설비는 성능과 기능이 우수한 설비가 있는 경우 비교·분석 및 적용사례 
조사 등을 통하여 설계도서에 명시하여야 하며, 시공 시 반영 되어야 한다.
(차) 모든 기계설비 장비는 종합 제어반실에서 자동제어시스템에 의해 감시, 제
어 등이 가능하도록 계획하여야 하며, 효율적인 시설물 운영 및 비상시 안
전을 위하여 필요시 타 기술 분야의 시설물도 관련분야와 협의하여 자동제
어 대상에 포함하여야 한다.
(카) 공조기계실, 물탱크실, 배수펌프실 등 기계설비 관련 기능 실은 장비배치, 
유지관리 및 중량기기 등 반입을 위한 반입경로 등을 고려하여 충분한 면적
과 층고를 확보해야 한다.
(타) 건축물 천장 속 배관, 덕트 등 시공 시 타 시설물과 간섭 및 유지보수에 어
려움이 없도록 관련분야와 협의하여 설계에 반영하여야 한다.
(파) 신재생에너지 등 도시철도에서 발생되는 미활용 에너지 활용방안에 대해 사
업 효과를 분석⋅검토 반영해야 한다.
(2) 설계 범위
(가) 본 과업은 아래의 시설이 설계에 포함되어야 한다.
1) 차량기지 기계설비
① 공조 및 환기설비
② 냉난방, 위생, 오·배수, 폐수설비
③ 승강설비(차량용 포함)
제 4장. 기술에 관한 사항
- 333 -
④ 압축공기, 공업용수 공급설비
2) 본선(지하차도, 변전소) 기계설비
① 환기설비 
② 배수설비
3) 자동제어설비
① 차량기지, 본선 지하차도, 변전소 자동제어 설비
② 차량기지 중앙 제어반실과 인터페이스 구축
4) T.A.B
5) 기타사항
① 냉·난방, 환경 등 에너지 절약과 관련된 제반 법 규정 적용설비
② 타 분야와 관련된 인터페이스 사항
③ 전동기 및 현장 제어반 2차측 배관, 배선의 설계 및 책임·시공한계
(3) 설계조건
(가) 기계설비 설계는 발주기관이 제시한 동탄 도시철도 기본설계 건설공사 설계
기준 및 기본계획 보고서에 제시된 내용을 기준으로 하여 경제성, 안전성, 
편의성, 유지관리 효율성, 호환성 등을 고려하여 설계 한다.
(4) 설계지침
(가) 차량기지 공조․환기설비
1) 차량 기지내(종합 관리동, 검수고, 기능실 등) 구역별 특성을 고려하여 별
도로 조닝(zoning)하고 적합한 공기조화 방식을 선정함.
2) 냉·난방 부하 계산은 설계기준에 제시된 시간대별, 구역별로 구분 설계하
며, 최적의 공조장비를 선정하여야 하고 냉동기의 냉매는 친환경 냉매를 
선정하고 선정내용을 설계에 반영한다.
3) 지열원 히트펌프, 송풍기, 공기조화기 등 장비류의 형식은 준공시 정부의 
에너지 및 환경 정책에 부응하여야 하며, 성능, 경제성, 지하철 환경여건 
등을 감안하여 선정 한다. 
4) T.A.B(시험,조정,평가)에 필요한 사항을 설계에 반영하고 실시설계 시 
T.A.B 용역업무에 대한 상세한 내용을 제시해야 한다. 
5) 설비기기의 배치는 기기의 효율을 높이고 유지관리가 용이하도록 한다. 
6) 「실내공기질관리법」,「화성시 환경기본조례」등 관련 규정에 적합한 환
경이 유지되도록 공조환기방식 및 공기여과설비를 계획 한다.
7) 공조기계실내 급기 및 배기덕트는 각각의 송풍기 별로 분리하여 환기구 
풍도까지 연결한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 334 -
8) 변전소, 전기실, 통신기계실, 신호기계실 등 기능실은 별도로 조닝(zoning)
하여 가변형 히트펌프 냉방기 및 1종 환기시설을 적용하여 적정온도를 유
지할 수 있도록 하여야 하고, 실외기와 연결되는 냉매배관이 구조물 통과 
시에 대비하여 배관슬리브를 반영하여야 한다.
9) 변전소 환기는 단독환기가 가능하도록 급기구 및 배기구 구조물을 별도 
확보하고, 급기구에는 적정한 이물질 제거용 스크린망을 계획한다.
10) 지면으로부터 환기구의 높이와 허용풍속을 검토하여 반영하고 이에 대한 
토목(건축)분야와 인터페이스 협의가 사전에 이루어져야 한다. 
11) 직원근무지역은 별도로 조닝(zoning)하고 공조설비를 반영하여 쾌적한 
환경을 조성하고 에너지가 절감되도록 설계하여야 한다.
12) 공조기류, 펌프류 등 각종 기기의 운영에 수반되는 발생수의 배수계획을 
반영한다. 또한 공조장비 실외기의 배치공간을 소음, 열축적, 정압부족현
상 등을 고려하여 설계하여야 한다.
13) 공기 및 환기설비는 국가에서 인정하는 법인이나 단체의 T.A.B(시험, 조
정, 평가) 기술기준에 준하여 시방서를 작성하고 필요한 사항을 설계에 
반영한 T.A.B 보고서를 실시설계 시에 제출해야 한다. 
(나) 차량기지 및 본선 지하차도 급·배수·오수·폐수 위생설비
1) 설비의 규모는 해당 사업범위 건물의 크기와 구조, 사용 인원수, 시간대, 
장래사용량, 지하수활용 계획 등을 고려하여 선정한다. 
2) 급수설비는 화성시 수도급수 조례와 관련 규정에 따라 조건을 검토 반영
한다.
3) 급수 방식은 시수 직결 및 저수조 겸용으로 하고, 물탱크실 부스타펌프와 
연계하여 단수 시에도 자동급수가 가능하도록 한다. 
4) 저수조는 비상급수와 소화용수를 저장할 수 있는 용량을 각각 별도로 설
치하거나, 통합 설치 후 격벽으로 내부칸막이를 구분하여 설치하여야 하
며 비상 급수조는 사수방지 대책을 수립한다. 
5) 화장실은「공중 화장실등에 관한 법률 및 동시행령」에 의한 설치기준과 
관련규정에 적합하게 계획하고, 장애인 전용시설과 유아용 화장실을 계획
한다. 
6) 화장실에는 핸드드라이기, 반영하고, 여자화장실에는 유아용변기, 기저귀
교환대 (건축공사)등 편의시설을 반영하며, 온수사용이 가능한 설비를 반
영하여야 한다.
7) 배수방식은 생활용 배수와 오수 계통으로 구분한다. 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 335 -
8) 오수발생량과 오수 배출방식은 「하수도법」에 따르며, 특히, 오수 배출 
방식은 관계기관과 협의하여 기존 차집관로에 연결 또는 별도정화시설을 
설치하여야 한다.
9) 정화조에서 발생되는 악취를 저감할 수 있는 시스템을 구성하고 지상에 
노출되는 정화조 통기관은, 민원과 미관을 고려하여 설계 한다.
10) 상수도 수도계량기는 업무용과 영업용(필요시) 2대 분리하여 설치한다.
11) 집수정은 동력제어반 및 기타 설비에 필요한 최소면적을 확보하여야 하
며, 펌프 유지관리를 위한 펌프인양용 설비 및 비상시 펌프 설치를 위한 
연결용 Y관을 설치하여야 한다.
12) 동파 우려가 있는 배관은 동파방지용 열선 등을 반영하여야 한다.
(다) 승강설비(차량용 포함)
1) 각 제작사별 차량용 엘리베이터의 설치규격에 맞는 공통규격을 선정하여 
토목 및 건축계획에 반영하며 엘리베이터의 경우 관련법령에 따라 설계 
반영한다. 
2) 엘리베이터 내부에 CCTV를 설치하여 종합관제실, 유지관리 분소 등에서 
감시할 수 있도록 해당분야(통신분야)와 라이센스 비용, 인터페이스 등을 
검토하여 설계에 반영한다.
3) 차량용 승강기 제어 시스템은 중앙 제어반실에서 감시제어, 고장진단, 정
보표시 등의 기능을 할 수 있도록 계획하고, 제어 및 감시기능을 하는데 
지장이 없도록 한다.
(라) 차량기지 등 지하시설물 환기 설비 
1) 각 건물별 용도에 적합한 환기 방식으로 선정하여 설계에 반영한다.
(마) 지하차도 및 차량기지 배수설비
1) 지하구조물(집수정)에 발생된 지하수, 유입수 등을 효과적으로 배출할 수 
있도록 계통구성을 한다. 
2) 집수정 설치구간은 토목설계기준에 의한 지하수 유입량을 적용하여 설계
기준에 맞게 재활용 방안 및 유출 지하수 활용대책을 계획하여 설계 한다. 
3) 본선 지하차도의 지하수 배수설비는 유입량의 200%를 처리할 수 있는 용
량으로 50% × 4대를 설치한다.
4) 배수 펌프의 구성과 운전은 하절기 침수 등 비상시를 대비하고, 방청처리 
및 동파방지 등을 고려하여야 한다. 
5) 수위 감지방법(초음파수위계, 전극봉수위계, 플로팅수위계 등)을 이중화
하여 평상시에는 자동운전 방식으로 배수펌프가 교번 운전되도록 하고 비
제 4장. 기술에 관한 사항
- 336 -
상시에는  동시에 운전될 수 있도록 설계한다.
6) 지하수 배수펌프 토출 배관에는 사용량 확인 위한 유량계를 설치한다.
7) 배수펌프실에는 펌프 유지관리를 위한 전동호이스트 등 인양설비를 반영한다.
8) 배수펌프 토출측 배관에는 비상시 사용이 가능하도록 펌프 연결용 Y관(체
크밸브, 게이트밸브, 호스연결구 등)을 설치한다.
9) 배수펌프실 내에는 충분한 용량의 1종 환기 또는 자연환기를 계획한다.
(바) 자동 제어 설비
1) 각종 설비의 감시 및 제어기능에는 신속, 정확하고 높은 신뢰성이 확보되어
야 하며, 중앙 및 현장에서 감시와 제어가 가능하도록 호환 가능한 
DDC(Direct Digital Controller) 방식 또는 동등이상의 방식으로 설계하여야 
하며 종합관제실에서 필요시 관제가 가능하도록 시스템을 구축하여야 한다.
2) 지하차도 환기실, 집수정 등 MCC에는 주전원 상태 감시 및 경보를 설계
에 반영한다.
3) 모든자동제어분산처리장치(DDC)는 OprenProtocol(BACnet/MODBUS) 지
원하는 Network IP DDC를 적용하고 정거장, 본선 등의 설비계통 감시제
어가 가능하도록 하여야 한다.
4) DDC, 각종 센서류 및 제어기기류 등은 호환, 유지관리 등을 고려하여 규
격을 결정하고 중앙 제어반실 및 현장의 시스템 호환 및 상호간의 인터페
이스를 유지하도록 설계하여야 한다.
5) 자동제어용 통신망(광케이블 적용)은 통신분야에서 자동제어 전용으로 통
신포트를 제공하고, 제어용 배관, 배선은 기계설비 자동제어 시스템에 적
합하도록 설계하여야 한다.
6) 차량기지, 본선 지하차도 등 현장 자동제어 감시반이 고장 시에도 중앙 제
어반실 에서는 전체 자동제어 대상시설물의 감시 및 제어가 가능하여야 
한다.
7) 중앙 제어반실, 유지관리 분소 등에 설치되는 자동제어 모니터는 사용자 
Log-in 등급에 따라 자동제어 대상시설물의 감시·제어 권한에 차등되어
야 한다.
8) 자동제어설비는 상황별 우선순위[예. 운영자>화재>환경>피크(Peak)>
스케줄]에 따라 자동운전이 가능하도록 로직프로그램에서 로직 등급 제
어가 가능하도록 반영한다.
9) 필요시에 유지보수 요원이 정거장에 출동하여 휴대용 조작기(노트북형 
PC)로 DDC 감시, 제어, 점검을 할 수 있어야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 337 -
10) 감시반은 효율적인 시설물 관리를 위하여 기계설비, 조명, 통신(AFC), 
소방, 신호분야와 사전 인터페이스 협의를 통하여 최적 규모의 장비배치
가 될 수 있도록 하여야 한다.
11) 평상시와 비상시로 구분하여 감시 및 제어의 운전계획을 수립한다.
12) 차량기지 공조기계실, 본선 지하차도, 집수정, 변전소 등 MCC에는 주전
원 상태 감시 및 경보를 설계에 반영한다.
13) 각종 설비의 유지관리 효율성 향상을 위해 설비관련 주요 데이터를 실시
간 모니터링 가능하도록 하여, Peak 제어 및 기기의 사전 고장분석 등에 
이용이 가능한 시스템이 구성되어야 한다.
14) 자동제어에서 감시하는 모든 경보에 대하여 중요도를 고려하여 중요 경
보 발생 시 팝업창, 경광등 경보 등을 통하여 중앙 제어반실 등에서 신속
히 확인 후 조치가 가능하도록 한다.
15) 각 설비에 대한 감시, 제어기능을 할 수 있도록 다음의 기능을 갖추어 설계한다.
① 장비의 감시 및 제어
② 장비의 운전상태 및 고장 감시
③ 공조/환기 설비의 스케줄 운전
④ 환경상태의 감시 등 기타
⑤ 저수조, 집수정 수위조절 및 감시
⑥ 승강설비(차량용 포함)의 감시 및 제어
⑦ 소방설비 감시 및 제어
(사) T.A.B(제연설비포함)
1) 차량기지 및 본선 지하차도 집수정 등의 기계설비는 시공 전 시스템 검토
를 통한 예비보고서 작성과 시공 중 및 완료 후 설계사양에 적합하도록 하
여야 한다.
2) 기타 사항은 대한설비공학회의 ‘공기조화 설비의 시험, 조정, 평가(T.A.B) 
기술기준’에 의한다.
(아) 시운전
1) 각종 기계장비에 대한 시운전계획과 배관, 덕트관로 시운전 계획을 설계보
고서에 명시한다.
(5) 설계서 작성
(가) 기본 설계서에는 각 설비의 시스템, 장비의 형식, 규격 및 용량에 관한 사항
과 시스템의 운영 및 유지관리 등에 관한 사항을 작성하고 실시 설계서에는 
각 기기 및 장비의 요구 성능을 명기한 설명서를 포함한다. 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 338 -
(나) 기계설비 시스템의 공조 및 환기부하, 각종 기기의 용량 산정 등을 계산서
에 포함하고 관련법규 규정 및 참고자료 등을 참조한다.
2.15 소방설비분야
(1) 일반사항
(가) 본 지침은 소방설비 분야 실시설계 시 적용하며 소방 관련 법령에 의거 본 
과업의 범위에 맞도록 건축물의 용도 및 실의 용도에 적법한 설비를 계획하
여야 한다.
(나) 본 과업과 관련된 타분야와 긴밀하게 협조하여 설비의 기능 유지와 시공을 위하여 
소방설비 관련 타분야 인터페이스 사항이 반영되어 설계도서에 제시한다.
(다) 본 과업을 계획함에 있어 정거장, 본선(변전소등), 차량기지의 기능과 유지
관리상 중요사항을 조사하고 그 내용을 설계에 반영 한다.
(라) 본 과업은 관련법 등 제기준에 적합하게 계획되어야 하며, 특히 화재 등 비
상시 대피시설 및 피난시설은 최신 기준을 적용하여 설계 한다.
(마) 설계시 제연 성능과 특성에 대해 컴퓨터 시뮬레이션 등을 통해 검증된 설계
를 하여야 한다.
(바) 건축물 천장 속 배관, 덕트 등 시공 시 타 시설물과 간섭 및 유지보수에 어
려움이 없도록 관련분야와 협의하여 설계에 반영하여야 한다.
(사) 발주기관이 요구하는 기타 사항에 대하여 검토하고 작성될 수 있도록 한다.
(2) 설계 범위
(가) 본 과업은 정거장, 본선(변전소 등), 차량기지(검수고, 종합관리동, 변전소 
포함)에 아래 시설이 설계에 포함되어야 한다.
(나) 정거장 및 본선(변전소 포함) 소화설비
1) 소화설비(소화 기구, 물분무등설비 등)
2) 피난구조설비(피난기구, 유도등설비 등)
3) 경보설비(자동화재탐지설비 등)
4) 기타 설비(관련 법령 등 적용 설비)
(다) 차량기지 소화설비
1) 소화설비(소화 기구, 옥내·외 소화전 설비, 스프링클러 설비, 물분무등설비 등)
2) 피난구조설비(피난기구, 공기호흡기, 유도등설비 등)
3) 경보설비(자동화재탐지설비, 시각경보기 등)
4) 소화용수설비
5) 소화활동설비(제연설비, 연결송수관설비 등)
6) 기타 설비(관련 법령 등 적용 설비)
제 4장. 기술에 관한 사항
- 339 -
(라) 기타
1) 소방기계, 소방전기 및 에너지절약과 관련된 제반 법규정 적용설비
2) 타 분야와 관련된 인터페이스 사항
(3) 설계조건
(가) 소방설비 설계는 기본설계 보고서에 제시된 내용을 기준으로 하여 경제성, 
안전성, 편의성, 유지관리 효율성 등을 고려하여 설계 한다.
(나) 차량기지(종합관리동, 입출고 검사고 등) 소화설비
1) 소화설비는 각 실별 기능을 고려하여 관련법규를 준수하여 설계하고, 가스
계 소화설비는 필요시 과압배출구를 설치토록 하며 화재초기진압 등이 가
능한 구조로 계획 한다. 
2) 제연 설비는 환기설비를 최대한 활용할 수 있도록 제연시스템을 구성하고 
비상시 대처 할 수 있는 자동제어 설비를 반영하여야 하며 제연용으로 사
용되는 관련시설물은 화재시를 고려하여 최고 250℃이상에서 1시간이상 
견딜 수 있도록 설계에 반영한다.
3) 소방관련 법규에 적합하게 설계하여야 하며 실시설계시 관할소방서 협의
후 소방서 보완요구 사항을 설계 반영한다. 
4) 옥내소화전 및 스프링클러 펌프 토출측 주배관에 상수도 소화전 배관을 
직접연결하여 단전등 동력 차단시에도 상수도 공급압력으로 소화설비 기
능이 유지되도록 설계에 반영 한다.
5) 소화배관중 동절기 동파가 우려되는 부분은 동파방지용 열선을 설계 반영 한다.
6) 연결송수관 구경은 100mm 이상으로 하고 50m 간격으로 방수구, 소방호
스 및 노즐이 내장된 방수구기구함을 설치한다.
7) 연결송수관 설비는 상수도를 연결하여 평상시 입출고 검사고 살수용으로 
활용 할 수 있도록 한다
8) 소방시설의 내진설계 기준을 반영하고, 지진이 발생할 경우에도 시설이 정
상적으로 작동될 수 있도록 하여야 한다. 장비, 배관 등이 지진에 따른 손
괴 시 응급복구가 가능하도록 계획하여야 한다.
(다) 정거장(변전소 포함)소화설비
1) 소화설비는 각 실별 기능을 고려하여 관련법규를 준수하여 설계하고, 가스
계 소화설비는 필요시 과압배출구를 설치토록 하며 화재초기진압 등이 가
능한 구조로 계획 한다. 
2) 소방시설의 내진설계 기준을 반영하고, 지진이 발생할 경우에도 시설이 정
상적으로 작동 될 수 있도록 하여야 한다. 장비 등이 지진에 따른 손괴 시 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 340 -
응급복구가 가능하도록 계획하여야 한다.
(라) 기타사항
1) 장비(소방펌프 등) 설치 완료후 종합시운전 계획서를 제시하고, 이에 필요
한 경비(수도, 전기료 등) 등을 설계에 반영하여야 한다.
2) 시설물 기능 발휘에 지장이 없는 한 특정 제작사의 구체적 사양을 명시하
지 않도록 설계한다.
(4) 설계지침
(가) 소방 기계설비
1) 소방관련 법규 및 각 실별 기능을 고려하여 설계하여야 하며, 화재 초기진
압 등이 가능한 구조로 계획 한다. 또한 필요 시 과업대상지역 관할소방서
의 의견을 참조하여야 한다.
2) 약제소화설비는 환경규제 대상 등을 고려하여야 하며, 사람과 환경에 피해
가 가장적은 청정소화약제를 비교 검토하여 설계하여야 한다.
3) 물분무 등 가스계소화설비 설계시에는 한국소방산업기술원의 KFI인증을 
필한 약제 및 프로그램을 사용하여야 하며 전기관련 기능실 실등 용도에 
맞는 청정소화약제설비로 설계하여야 한다.
4) 화재규모, 화재지속시간 등은 국ㆍ내외 규정 등의 내용을 기준으로 검토하
여 설계하여야 한다.
5) 화재 시 제연설비 등은 환기설비를 최대한 활용할 수 있도록 제연 시스템
을 구성하고, 자동제어와 화재수신반과의 연동제어가 되어야 하며, 관련 
시설물은 화재시를 고려하여 최고 250℃에서 1시간 이상 견딜 수 있도록 
설계에 반영 한다.
6) 차량기지 화재 시 가장 효과적인 방법으로 제연할 수 있도록 분석하여 설
계하여야 하고, 제연설비와 연동운전도 고려하여야 한다.
7) 소방펌프 토출측 주배관에 상수도 소화전 배관을 직접 연결하여 단전 등 동력 
차단 시에도 상수도 공급압력으로 일부 소화설비 기능이 유지되도록 한다.
8) 소방배관중 동절기 동파가 우려되는 부분은 열선 및 보온 등동파방지 조
치를 한다.
9) 소방자동제어에 관한 사항으로 종합관제실과 화재연동, 중앙감시, 기동정
지 등의 기능에 문제가 없도록 계획하여야 한다.
10) 소방시설의 내진설계기준(소방청)을 설계에 반영한다.
11) 가스계소화설비 설치공간은 기밀성 확보시험(Door Fan Test)등을 계획
하여 설계에 반영한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 341 -
(나) 소방 전기설비
1) 소방관련 법규에 적합하게 설계 반영한다.
2) 관련부서, 소방서 협의 및 관계자 의견 등을 검토하여 반영한다.
3) 건축물의 안정성 확보 및 건물내부의 인명에 대한 안전에 중점을 두고 설
계한다.
4) 소방법규 및 각 시설물의 용도에 적합한 소방설비 검토한다.
5) 인터페이스 사항을 검토하고 실시설계에 반영한다.
6) 차량기지와 본선 소방설비의 연계 검토 및 설계 반영한다.
7) 소방시설물 유지관리 등에 편리하도록 설계한다.
8) 변전소, 전기실 전력계통 및 비상전원, 예비전원구성 비교검토 후 반영한다.
9) 소방설비 및 종합관제실 원격감시방안을 비교 검토 후 반영한다.
10) 차량기지등 피난에 따른 동선계획을 충분히 검토하여 신속한 피난 유도 
되도록 설계한다. 
11) 자동화재탐지설비는 각종방식(Analog, Digital)의 기증, 성능 및 유지관
리 등을 비교 검토하고, 타 시스템과 호환이 되도록 계획하여 설계한다.
12) 무선통신보조설비는 화재시 화재진압 등 설치대상 여부를 면밀히 검토하
고 계획하여 설계한다.
2.16 차량기지 분야
(1) 차량기지 위치는 기본설계시 화성동탄2 지구단위계획에 계획된 철도시설용지
(RA1) 해당블록 철도26 부지 , 도로(동탄대로_장지동 1054) 및 공공공지(공
34_장지동 1053)로 한다.
(2) 차량기지(입출고선 포함)의 규모, 위치 및 계획 성토고는 주민민원 및 주변환
경 훼손을 최소화 될 수 있도록 한다.
(3) 중정비는 내부 검수공장에서 수행가능하도록 검수 계획을 수립 해야 한다.
(4) 차량기지 규모 산정시 유치선 용량 관련하여 본선주박의 여부는 입찰참가자가 
판단한다.
(5) 종합관리동은 작업자들의 근무환경 및 부지현황을 고려하여 계획한다.
(6) 지하로 계획되는 건물 및 시설물에 대해서는 환기, 소방, 방재 등에 관하여 충
분한 대책을 수립하여야 한다.
(7) 입찰참가자는 실시설계가 가능하도록 개략적인 차량기지의 운영계획을 제시하
여야 한다. 즉, 실제로 운영단계에서의 차량기지 운영계획을 의미하는 것은 아
니다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 342 -
(8) 입찰참가자는 슈퍼캐퍼시터와 LTO 배터리에 의한 무가선 방식 저상트램 차량
의 특성을 고려한 열차운영계획, 배터리 충전계획, 유지관리계획, 장비유치, 검
수계획등을 제시하여야 한다.
(9) 차량기지내 시설물 배치 및 배선 계획은 다음을 고려하여야 한다.
(가) 차량 입환동선의 최적화 및 작업자 동선의 최소화를 고려한 시설물 배치
(나) 부지사용 효율의 극대화 및 기능별 적정공간 배치계획
(다) 차량 및 작업동선을 최소화하고 연속 흐름작업이 가능토록 배치
(라) 근무자의 안전성 및 편의성
(마) 선로중심간 간격은 안전성 및 작업공간을 감안.
(바) 지역주민의 안전교육, 체험시설 등을 고려
(10) 운행차량 특성을 고려해 경정비, 중정비 등 적정 검수규모를 확보하고 차량
의 운행특성(노면전차)을 고려한 청소 계획 등을 수립해야 한다.
(11) 기본설계에서 결정된 차량형식에 적합한 검수체계 등 종합적인 검수계획을 
수립해야 한다.
(12) 해외 및 국내 경전철 운영기관의 실별 배치와 기능발휘를 종합적으로 검토하
여 동탄 도시철도 차량 유지관리 방향에 부합되는 검수가 이루어 질 수 있도
록 검수계획을 수립해야 한다.
(13) 트램차량 제작사 및 인터페이스 분야에서 제공하는 시험기에 대한 배치계획 
및 동력량을 산정하여 그 결과를 반영해야 한다.
(14) 트램차량을 하역하고 대수선이 필요한 트램차량을 제조공장으로 이송을 위해 
상차할 하역선을 하역에 적절한 형태의 램프선으로 설치하거나, 철거 설치가 
가능한 램프 시설을 구비해야 한다
(15) 토목분야 설계지침 특기사항중 차량기지와 연계된 사항에 대해서는 인터페이
스가 원활히 되도록 설계에 반영하여야 된다.
(16) 그 외 구체적인 사항들은 해당분야의 설계지침에 따른다.
(17) 타 분야와의 인터페이스에 차질이 없도록 한다.
2.17 검수설비분야
(1) 일반사항 
(가) 적용범위
1) 본 제안서는 동탄 도시철도 건설공사(1단계)의 차량기지 내 검수설비의 
설계, 제작, 운반, 설치, 시험 및 검사, 시운전, 교육 등에 대하여 적용하
며, 본 제안서 외에는 관련 법령 및 발주기관의 지시에 따른다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 343 -
(나) 이의의 해석
1) 계약상대자는 제안서 내용에 기술되는 설비 및 자재 등 일체를 공급한다.
2) 계약상대자는 본 제안서에 기술되지 않은 사항 또는 불명확하다고 생각되
는 사항에 대하여 계약상대자는 입찰/계약 전에 발주기관의 해석 및 의견
을 확인하여야 하여야 한다.
3) 계약상대자는 본 규격서에 명기되지 않았더라도 기능적 효율적인 운용에 
필요한 기기, 예비품 및 공구 등에 대해서는 상호 협의에 의해 납품한다.
4) 도면에 표시되었지만 규격에 언급되지 않았거나, 규격에 포함되었지만 도
면에 표시되지 않은 사항은 서로 보완 효력을 가지며, 본 제안서에 포함된 
것으로 간주한다.
(다) 계약상대자의 책무
1) 계약상대자는 검수설비분야의 기본 및 실시설계, 검수설비 설계, 제작, 설
치, 검사 및 시운전, 예비품 공급에 대한 전반적인 책임이 있다.
2) 계약상대자는 트램 형식 및 수량, 트램 규격 등이 반영된 검수 및 정비설비 규
모를 산출하여 설계 및 공급하여야 하며, 토목․건축분야 등 차량기지 건설 관
련분야(토목, 건축, 궤도, 전기, 신호, 통신 등)와 인터페이스를 하여야 한다.
(라) 단위 및 규격
1) 치수, 용량 및 기타 단위는 SI 단위계를 적용하고 사용규격은 KS규격을 
적용하며, KS규격이 없는 사항에 대하여는 동등 이상의 국제규격에 따라
야 한다.
(마) 지적재산권에 대한 책임
1) 본 검수 및 정비설비의 설계, 개발, 제작, 시험 및 운용 등에 관련되는 지
적재산권(특허, 실용신안, 산업재산권, 영업비밀 및 저작권 등)의 권리상 
문제에 관한 모든 책임은 계약상대자에게 있다. 
2) 본 계약의 설계, 제작, 시험 및 운용 등에 관련되는 지적재산권을 사용할 
권리를 가지며, 계약상대자는 보증기간 만료 이후에도 이에 따른 이의를 
제기할 수 없다.
(바) 허가, 수속 및 설치
1) 계약상대자는 검수 및 정비 설비의 제작, 납품, 설치, 시험과 관련하여 국
내법이 규정하는 사항에 대하여는 해당 기관의 허가 또는 수속을 취할 의
무를 진다. 허가, 수속, 통관, 운송 등에 소요되는 비용과 설치 및 시험에 
관련되는 모든 부대비용은 계약상대자의 부담으로 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 344 -
(사) 언 어
1) 모든 서류, 도면, 지침서, 자료, 명판 등에 사용되는 모든 언어는 반드시 
한글로 표기하여야 하며, 부득이 하게 외래어를 사용하게 될 경우(용어, 
기호, 기타의 경우) 사전에 발주기관과 협의하여야 한다.
(아) 설계 반영사항
1) 제안자는 입찰시 기술평가를 할 수 있도록 다음의 사항을 입찰서에 반영
하여야 한다. 제안요청서에 명시된 항목에 대하여 기술제안서에 임의적이
거나 다르게 제출되었다면 평가에서 제외될 수 있다.
2) 효율적 트램 검수 및 정비 시행방안에 따른 검수 및 정비계획
① 검수 및 정비시설 규모, 검수장비 배치 계획, 검수공정 계획 등
3) 검수 및 정비체계에 의한 검수량 산정자료
① 검수 및 정비 종류별 검수량, 청소량
4) 검수 및 정비 시설 규모 산정 및 배치계획
① 검수 및 정비, 청소 소요선수
② 각 작업장 및 검수고, 정비고 시설규모(길이, 높이, 폭 등)
③ 작업장 배치계획
5) 검수 및 정비설비 선정 및 배치계획
① 검수 및 정비 설비 품목, 수량 및 설치장소
6) 검수공정 계획
① 경정비 공정계획
② 중정비 공정계획
③ 차량기지 내 트램 동선의 검수 및 정비 동선 계획 
7) 타 분야와 인터페이스 계획 및 유틸리티 설명자료
① 타 분야와 인터페이스 계획
② 유틸리티 용량 및 소요장소
8) 기술이전 교육계획(검수 및 정비설비 장비별 운전방법 및 정비관리 등 필
요한 사항에 대한 교육 기간, 인원, 방법 등)
9) 검수 및 정비조직 인원계획
10) 예비품, 계측기 품목 및 수량
11) 기타 검수 및 정비시설과 관련하여 필요하다고 인정되는 사항
(자) 승인 후 변경
1) 계약상대자는 승인 받은 도면을 변경하고자 할 때는 도면승인 절차에 따
라 충분한 사유와 함께 재승인을 받는다
제 4장. 기술에 관한 사항
- 345 -
2) 발주기관은 도면승인 후에도 필요시 경미한 사항의 변경에 대해서 계약상
대자에게 요구할 수 있으며, 그에 따른 비용의 청구는 허용하지 않는다.
(차) 장비공급사 선정
1) 계약상대자는 장비 공급사 선정시 구매 대상 설비를 국내외 철도운영기관 
또는 차량제작사에 납품한 실적 있는 업체로 우선 선정하며, 부득이한 경
우 발주기관과 협의하여 선정할 수 있다.
2) 계약 후 “발주기관”에 장비공급업체 리스트를 제출하여 승인을 받는다. 
(카) 예비품
1) 계약상대자는 검수 및 정비 설비공급 외에 예비품 리스트 및 수량 목록을 작
성하여 승인을 득한 후 검수 및 정비 장비 납품과 동시에 공급하여야 한다.
(2) 설계 일반지침
(가) 계약상대자는 트램의 사양 및 정비체계를 충분히 검토한 후 가장 효율적인 
정비 및 검수설비가 되도록 발주처의 의견을 충분히 수렴하여 설계하여야 
한다.
(나) 계약상대자는 정비 및 검수 대상 차량수를 분석하여 검수설비 용량을 검토
하여야 한다.
(다) 건축물 규모는 정비 및 검수체계에 따른 각 기능실별 최적 작업공간이 확보
되어야 하고, 작업자의 이동 동선을 최소화하여 효율적인 작업이 이루어질 
수 있도록 계획하여야 한다.
(라) 설비 및 기타 주요장비에 대하여는 구매 또는 제작에 필요한 규격과 설치
에 필요한 기초도면 등을 충실히 도서에 명기하고 예비품 목록을 작성하여
야 한다.
(마) 각 분야별(토목, 건축, 전기, 전차선, 통신, 신호, 궤도, 건축설비 등) 관련 
사항을 상호협의 조정하여 설계에 반영하여야 한다
(바) 장비 규격은 제작, 구매 및 시공이 효율적으로 작성되도록 하여야 하며 도
면 표시가 불충분한 곳에 대해서는 시방서에 충분한 설명을 보완하고 타 공
종과의 시공한계를 확실히 하여야 한다.
(사) 정밀을 요구하는 기기 설치공사에 대하여는 필요한 제반 조사를 한 후 설계
에 반영하고 기기 설치 위치를 정확히 도면에 표시하여야 한다.
(아) 각 기기 중 타 분야와 관련 사항 (전기, 덕트, 배관, 기초, 배수 등)은 상호 
협의하여 기능이 충분히 발휘할 수 있도록 설계에 반영하여야 하며, 기초가 
필요한 기기 및 구조물, 안전 점검대 등은 관련 분야와 협의하여 계획하여
야 한다.
특히, 기초가 설치되는 부분은 장비 사용 중 시간이 흐름에 따라 바닥이 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 346 -
침하되어 장비 사용이 어려워지지 않도록 바닥 기초공사를 건축 분야와 인
터페이스 하여 설계, 시공하여야 한다.
(자) 정비 및 검수에 필요한 장비는 장비의 주요제원, 사용재료, 성능(시험기의 
경우 시험 항목), 장치별 구성 및 작동원리, 보수 공구 및 예비품 등 장치의 
전반적인 기능을 판단할 수 있는 규격서 및 도면을 제출하여야 한다.
(차) 공정표, 검정계획, 시운전계획, 교육 훈련계획 등
1) 주요 검수 장비 외형도, 세부상세도 및 부품도(필요시), 기계기초도 등 설
계계산서, 장비부품 및 조립중량 등
(카) 내역서는 자재비, 노무비, 경비 등을 산출근거에 의해 작성하여야 한다.
(타) 검수설비의 공사비는 중정비, 경정비 공장별로 공작기계, 운반기계, 세척 및 
청소 기계, 시험기기 등으로 대분류한 뒤 각 장비에 대하여 공사비를 산정
하여야 하며, 국외 조달 장비는 환율, 수입 제세, 운임, 기술비, 교육비 등을 
구분하여 산정하여야 한다.
(파) 검수기기별 필요 유틸리티(전기, 압축공기, 증기, 공업용수, 폐수 등)는 각 
사용 기기가 위치한 장소까지 공급될 수 있도록 각 분야 설계에 반영하여야 
하며, 향후 증설이 용이한 구조로 설계되어야 한다.
(하) 천정크레인의 주행 Beam 및 안전 점검 사다리/통로는 건축 분야에 포함한다.
(3) 기술규격
(가) 기술일반
1) 본 제안서는 동탄 도시철도에 운행 예정인 트램의 유지보수에 필요한 검
수및 정비 설비분야의 기본 및 실시설계, 검수 및 정비 설비 설계, 제작, 
시험 및 검사, 교육 및 시운전 등에 관한 기술규격 전반에 적용한다. 
2) 제안자는 본 제안요청서를 면밀히 검토하여 검수 및 정비 설비분야 설계
기준을 확립하고 차량기지 내 검수 및 정비 설비 검수고, 정비고 평면도, 
검수 및 정비설비 계획을 제안하여야 하며 최적의 검수 및 정비시설 설계
가 되도록 하여야 한다.
(나) 차량기지 검수 및 정비 장비 배치계획
1) 동탄 도시철도 차량기지는 운행예정인 트램에 대한 검수 및 정비업무를 
수행하도록 계획하며, 차량기지 내 검수 및 정비 장비 배치는 다음 사항을 
고려하여 관련분야에서 반영토록 한다.
2) 차량기지 내 검수 및 정비장비는 검수고내 검수계획, 검수원의 이동 동선
을 고려하여 합리적으로 배치하여야 한다.
3) 경정비와 중정비에서 사용되는 검수 및 정비 시설의 운영특성과 검수장비
의 용도에 따라 효율적으로 사용되도록 우선 고려되어야 한다.
