제 4장. 기술에 관한 사항
- 347 -
4) 최신의 검수장비를 도입하여 검수 신뢰성 확보 및 배치 여건을 고려한 환
경 친화적인 검수장비를 선정하여야 한다.
(다) 검수 및 정비의 종류 및 주기
1) 트램 검수 및 정비의 종류와 주기는 차량분야에서 제공하는 납품단계의 
유지보수 메뉴얼을 검토하여 적용한다.
(라) 공급범위
1) 검수설비분야 기본설계
2) 트램의 유지보수 및 원활한 운영을 위해 일상검사, 월상검사, 임시검사 등
을 수행하는 검수고내 설비
3) 트램의 청소 및 외부 세척설비
4) 사고복구차량 및 장비
5) 기타 트램 검수 및 정비, 유지보수관리에 필요한 검수설비
(마) 설계 일반 조건
1) 트램의 경정비 및 중정비가 가능하도록 검수방안을 계획하여 설계에 반영
하여야 한다.
2) 트램의 규격에 의한 검수 및 정비 장비체계를 충분히 검토한 후 가장 효율
적인 검수 및 정비 설비가 되도록 설계되어야 한다.
3) 검수 및 정비공정을 계획하고 검수 및 정비체계에 따른 검수 및 정비내용
과 검수 및 정비방안을 수립하여야 한다.
4) 검수 및 정비대상 트램 편성수를 감안하여 검수 및 정비설비 용량을 검토
하여야 한다.
5) 검수 및 정비 기능실 규모는 검수 및 정비체계에 따른 각 기능실 별 최적 
작업 공간이 확보될 수 있도록 설계하여야 한다.
6) 트램의 검수 및 정비에 필요한 일반적인 설비와 작업대, 보관대, 진열대 
등도 공급범위로 한다.
7) 유지보수에 필요한 설비, 장치를 검토하여 명칭, 수량, 설치장소, 기능, 규
격, 도면 등을 제안하여야 한다.
8) 공급 외 범위는 기계기초 및 피트공사, 건축구조물, 1차측 전원공급을 위
한 전기공사, 냉난방, 위생설비공사, 1차측 스팀 및 물공급 배관공사, 발생 
폐수 배관공사, 검수장비와 검수정보와 연결되는 통신단자, 케이블 및 배
관공사, 공기압축기 및 압축공기 공급 등 덕트 및 배관공사, 검수장비 PIT
내 배수펌프 및 배관공사, 시운전 대상물이며, 설치관련 타 분야와 인터페
이스사항을 제시하고 공급범위 구분을 명확히 제출하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 348 -
9) 제안자는 트램의 특성을 고려하여 검수 및 정비계획, 검수고 및 정비고 배
치계획, 검수 및 정비설비 계획 등을 제시하며, 검수 및 정비 정보시스템에 
대한 사항은 다음과 같다.
① 정의 : 트램의 유지보수 관리에 대한 이력관리 효율화를 위한 구축 시
스템으로, 트램에 대한 정보관리, 검수기준 관리, 고장정보관리, 고장
분석관리 등을 담당.
② 검수분야 공급범위 : 검수 및 정비 정보시스템을 구축을 위한 하드웨어 
및 소프트웨어 일식(통신분야에 포함)
③ 통신분야 공급범위 : 검수 및 정비정보시스템을 구축을 위한 통신 네트
워크 일식(케이블 및 단자 포함)
10) 크레인의 주행 Beam 및 안전 점검대(난간포함), 라운드바, 벽면거더 H
빔 토목․건축분야에 포함한다.
11) 작업장 내에는 가능한 바닥 적치를 줄일 수 있도록 각종 부품 저장랙에 
보관할 수 있도록 하여야 한다.
12) 창고 규모는 차량분야에서 납품하는 예비품을 확인․협의하여 창고계획을 수립
하고, 창고는 사용처로부터 이동거리가 적고 운반이 용이한 곳에 배치한다.
(바) 검수 및 정비 설비 세부계획
1) 공장 평면 계획은 트램의 특성을 감안하여 작업공정 및 동선, 검수종별 작
업장별 특성을 고려함으로써 원활한 검수 및 정비업무를 할 수 있도록 설
계하여 검수 및 정비업무의 효율 및 작업능률을 극대화시켜야 한다.
2) 검수장치별, 검수 및 정비능력, 규모 등 필요한 사항을 검토하고 검수 및 정비
능력 향상을 위해 효과적인 검수 및 정비시설이 되도록 설계하여야 한다.
3) 검수고 및 주공장
① 트램 특성을 고려하여 검수종류와 주기를 검토하고 경정비 및 중정비
가 가능하도록 검수 및 정비시설 규모와 검수 및 정비설비 규모를 판
단 및 산출하여 설계하여야 하며, 건축분야 등 타 분야 설계시 검수 및 
정비시설 관련사항이 반영되도록 하여야 한다.
② 검수 및 정비체계에 따른 검종별 검수 및 정비, 청소 소요선수 산출
③ 검수 및 정비 인공에 따른 소요인원 산출
④ 검수 및 정비공장 길이, 폭 및 높이
⑤ 기능실 규모 및 배치
⑥ 피트 및 작업대 구조 및 형식
⑦ 피트 및 작업대 조명
제 4장. 기술에 관한 사항
- 349 -
⑧ 부대설비(압축공기, 공업용수 등) 용량검토(공급 및 설치배관은 기계
설비에 포함)
⑨ 각 작업장별 Lay-out, 소요장비 규격 및 수량
⑩ 작업장 배치는 작업동선을 최적으로 하여 안정성 및 효율성 있는 작업
이 되도록 위치선정 및 규모를 산정하여 설계하여야 한다.
⑪ 검수 및 정비시설 내에는 자재창고, 각 기능실 등 기능에 맞게 배치하
여야 하여야 한다.
⑫ 옥상기기 점검 및 정비용 작업대를 검토하여 관련분야 설계에 반영하
여야 한다.
⑬ 검수고내 트램의 검사 및 정비, 청소 등 기능의 안전성, 작업효율성 있
어야 하고, 트램 실내 및 외부의 대, 중, 소 청소할 수 있는 설비를 검
토하여 관련분야 설계에 반영하여야 한다.
⑭ 트램 충전설비에 대한 검수 및 정비 위한 설비를 검토하여 관련분야 
설계에 반영하여야 한다. 
⑮ 기타 검수 및 정비에 필요한 시설 및 장치에 관련된 사항을 반영하여
야한다.
4) 타 분야 인터페이스 
① 환경(진동, 소음, 분진 등) 관련 법규의 기준에 적합하고 원활한 처리
가 되도록 관련분야 설계에 반영될 수 있도록 하여야 한다.
5) 주요 유틸리티 계획 및 설계
① 검수시설 내에 검수 및 정비 등 기타 설비에 필요한 압축공기량, 급수
소요량, 배수계획, 소요동력 등 공급 장소를 검토하여 관련분야 설계에 
반영될 수 있도록 하여야 한다.
6) 기타사항
① 검수 및 정비 작업자 안전을 고려한 시설을 계획하여 관련분야에 반영
될 수 있도록 하여야 한다.
② 트램 실내 및 외부를 대, 중, 소 청소할 수 있는 설비를 검토하여 설계
에 반영하여야 한다. 
③ 트램 충전설비에 대한 검수 및 정비가 가능토록 계획하여 설계에 반영
하여야 한다.
(사) 주요 검수장비 계획
1) 검수장비
① 차륜 삭정을 위한 차륜전삭기
제 4장. 기술에 관한 사항
- 350 -
② 대차 및 대차 부속품의 도장, 건조를 하는 대차 도장 및 건조기 
③ 대차와 대차 부속품을 분해 및 조립을 위한 대차승강장치
④ 윤축 및 주전동기의 분해 및 조립을 위한 교환장치
⑤ 트램의 지붕에 설치된 부품 분리, 착탈에 필요한 설비 및 장비
⑥ 기타 검수 및 정비에 필요한 설비 및 장비
2) 기계장비
① 트램의 유지보수관리에 소요되는 탁상드릴기, 잡용연삭기, 용접기, 법
용기계장비 등을 공급하여야 한다.
3) 운반장비
① 트램 전장품과 대차를 분리 조립 및 부품 착탈을 위한 대차 이송장치, 
견인차 및 천정크레인
② 트램의 부품 및 각종 장치를 운반하는 부품 운반용 배터리카
③ 각 기능실에서 부품의 이동을 자유로이 할 수 있는 서스펜션 크레인
④ 기타 이동식 고소작업대 등을 공급하여야 한다.
4) 세척장비
① 차체하부 및 대차장치의 분진을 기취하고 기취된 먼지를 집진 처리하
는 이동식 집진기
② 트램의 차체외부를 편성 단위로 세척하는 차체세척기
③ 차체세척설비는 운용상 효율적인 장비를 선정하며 설치 위치는 관련분
야에서 반영토록 한다
④ 차체 세척작업이 원활하게 이루어질 수 있도록 장비의 형식 및 적정 
규격을 검토하여야 한다.
⑤ 세척설비 설치 위치 및 구내속도를 고려한 위치선정이 되어야 한다.
⑥ 트램이 통과하면서 차체측면에 오염된 이물질을 세척하여야 하며 모든 
공정은 자동으로 이루어지도록 하여야 한다.
⑦ 겨울철 세척수 결빙 및 동파방지를 위한 기능을 설치하여야 한다.
⑧ 세척수로 사용된 용수의 폐수처리를 위한 집수정으로 이송방법 등을 
검토하여야 한다.
⑨ 부품 및 필터의 먼지 등 이물질을 제거하는데 사용하는 부스로 된 기
취장치, 고압세척기, 부품세척기, 초음파세척기
⑩ 검수고, 정비고내 바닥청소를 할 수 있는 소형 집진청소차
⑪ 트램 부품 및 장치 내의 먼지를 제거하는 진공청소기 등을 공급하여야 
한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 351 -
5) 트램 부품시험기
① 검수고, 주공장에는 열차종합제어장치의 지상분석장치, 제동시험기, 견
인추진제어장치시험기, 보조전원장치시험기, 열차종합제어장치시험기, 
방송장치 및 안내표시기시험기, 차상신호장치시험기 등 기타 트램 관
련 시험장치 등 관련분야(신호분야 등)에서 공급되는 시험장치를 참고
하여 트램 구성품의 성능시험이 가능한 시험기기 등을 공급하여야 하
며 트램 제작사에서 공급하는 시험기 및 장비를 참고하여 공급한다.
6) 사고복구차량 및 장비
① 트램의 사고 발생시 출동하여 사고복구를 수행하거나 트램 견인을 위
한 다목적용 차량과 다양한 사고 및 응급조치 복구에 필요한 장비를 1
식으로 아래와 같이 공급하여야 한다.
② 사고복구차량(도로/궤도 겸용) : 전, 후미에 견인용 커풀러 부착
③ Hydraulic Re railing Equipment Set.(복구장비)
④ Hydraulic Rescue Tools Set.(구난 장비)
⑤ Pneumatic Rescue Tools Set.(에어백과 부속품)
⑥ Uprighting system Tools Set.(전도 복구장비)
7) 작업대
① 각종 작업대 등을 검토하여 공급하여야 한다.
8) 공구류 및 계측기류
① 트램 검수 및 정비에 필요한 개인공구 
② 트램의 시험검사에 적합한 각종 계측기
9) 안전장구류
① 작업원의 안전을 위한 안전장비 및 장구류
② 작업장에 부착하는 안전표지판 및 안전수칙 등을 검토하여 공급하여야 
한다.
10) 검수 및 정비 장비 목록
① 다음의 주요 검수장비 목록은 공급하여야 할 품목을 제시하여야 하며, 
제시한 목록 중 트램형식에 따라 불필요한 검수설비는 공급범위에서 제
외하고 필요하다고 인정되는 장비는 검수설비 항목에 추가하여야한다.
11) 기타사항
① 동탄트램 중정비 및 경정비 공장 내 운용 및 검수를 위한 소요동력 및 
각종 유틸리티를 작업장별, 장비별로 산정하여 설계에 반영토록 해야 
한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 352 -
② 각종 안전장비와 안전시설을 검토하여 설계에 반영하여야 한다.
- 각종 안전장비 및 안전 표지판류
- 각 작업장의 안전선 및 안전난간(펜스)과 관련 시설
③ 부품수선 및 작업조건에 따른 개별 크레인(지브크레인 등)설비를 검토
하여 설계에 반영하여야 한다.
④ 차량도입 시 제작사로부터 공급되는 시험기와 장비류의 배치 등을 설
계에 반영하여야 한다.
⑤ 정비 및 검수에 공급되는 시험기 및 장비는 트램 작업에 특화되어 실
사용에 유용한 설비로 공급되어야 하며 외국 트램 운영기관의 사례를 
고려하여 설계에 반영한다.
⑥ 상기 사항에 명시되지 않은 사항이라도 발주처에서 필요하다고 인정하
고, 정비 및 검수에 필요한 장비는 추가하여 합리적이고 효율적인 정
비 및 검수 업무가 이루어질 수 있도록 하여야 한다.
⑦ 입찰안내서에 기재되지 않아 의견이 발생할 수 있는 사항은 발주처와 
협의 하여 반영한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 353 -
【주요 검수 및 정비 목록】
구  분
품 명
기 능
비 고
검 수
및
정 비
장 비
차륜전삭기
차륜의 측정 및 가공
초음파탐상기
차륜탐상장비
이동식
에어필터건조기
에어필터 건조용
대차도장 및 건조기
대차 도장 및건조
상하부품 착탈기
차량하부에 설치된 각종부품류 착탈용
윤축승강장치
윤축 부품 조립 분해용
대차승강장치
대차, 회전기 분해 및 조립용
시 험
장 비
내압시험기
각종 전기기기 절연상태 대한 성능시험
차륜검사장치
차륜답면측정, 초음파탐상
TM시험기
회전기 회전시험, 절연시험, 온도상승 시험
CM시험기
공기압축기 회전방향,속도 오일온도 시험
제동종합시험기
제동작용장치 성능시험
출입문도어엔진시험기
전기식 출입문 성능시험
계전기시험기
차량용 계전기류 성능시허
오일댐퍼시험기
오일댐퍼 누유 시험 및 감쇄력 시험
차단기시험기
허전류차단, 차단시간측정. 석방전합측정시험
통합점퍼연결기시험기
차량 전, 후두부 전기연결기의 케이블 시험
팬터그래프시험기
팬터그래프 압상시험
운 반
장 비
지게차
중량물 이동장비
대차이송장치
대차이송장치
핸드리프트
차량부품의 분해 조립 사용되는 장비
고소작업차
부대시설을 유지보수용
배터리카
부품 운반용 전동차량
견인차
자력운행이 불가능한 차량을 검사고에 입고 또는 
출고시 사용
사고복구
장비
사고복구차량 및 장비
사고복구를 위한 차량 및 장비
제 4장. 기술에 관한 사항
- 354 -
구  분
품 명
기 능
비 고
세 척
장 비
차체 자동세척기
차량이 장비내로 통과하면서 차체면을 자동 세척
대차세척기
대차세척
이동식 집진기
차량하부 기취장치
이동식
고압세척기
각종 부품 오일, 분진 등 세척
진공청소기
각종 부품 및 장치 내 먼지제거
집진청소차
검수고내 바닥 청소
소형
기 타
장 비
턴테이블
턴테이블을 회전하여 대차이동방향 전환
동시인양장치
차체 상승 및 하강
이동형
크레인류
천장크레인
차체와 대차 분해 조립 및 중량물 운반
서스펜션크레인
각 기능실 부품 운반
기 계
장 비
탁상드릴기
철, 동판의 드릴 가공 장비
잡용연삭기
가공물을 연삭하는 장비
용접스제거기
용접시 발생되는 용접가스 제거용
전기용접기
아크를 발생하여 철 구조물 용접
이동식
산소용접기
박판 및 소구경 파이프의 용접작업
이동식
관나사절삭기
드릴링, 탭핑․보링작업 장비
작업대류
이동식작업대
공구 및 간단한 수선품 작업대
공구보관함
공구를 보관하는 보관함
작업대
작업장 설치되는 작업대
차체츨입사다리A
일,월상선 차체출입을 위한 사다리
작업대류
차체출입사다리B
임시검사선 차체출입을 위한 사다리
용접칸막이
용접시 발생되는 섬광을 차단하는 칸막이
용접사상대
용접 사상되는 용접사상대
공구진열대
공구를 진열하는 진열대
자재창고선반A
자재창고에 설치되는 부품 저장 선반
경량용
자재창고선반B
자재창고에 설치되는 부품 저장 선반
중량용
차체옥상추락방지대
차체 옥상 작업시 작업자 추락 방지용
에어필터세척대
에어필터 세척에 필요한 세척대
제 4장. 기술에 관한 사항
- 355 -
구  분
품 명
기 능
비 고
기 타
장 비
공구 및 계측기류
차량특성에 맞는 각종 공구류 및 계측기류
차체출입사다리 등
차체 점검시 작업자 진입 가능 승강대 등
보관대 및 진열대
각종 부품 및 물품보관
제 4장. 기술에 관한 사항
- 356 -
3. 시공지침
 3.1 일반사항
(1) 이 지침은 동탄 도시철도 건설공사(1단계)를 수행함에 있어 계약상대자가 준
수해야할 시공 상의 제반조건을 규정한 것으로 설계지침 및 기준과의 일관성
을 유지하고 원활한 시공을 기하는 데에 그 목적이 있다.
(2) 일반사항은 화성시에서 발주하는 동탄 도시철도 건설공사(1단계)(이하 “사업”
이라 칭함)을 위해 필요한 기본 및 실시설계, 기자재 공급, 공사, 시운전에 필
요한 기본사항을 포함한다.
(3) 동탄 도시철도 건설공사(1단계) 시공지침은 제4장 3. 시공지침에서 규정하는 
바를 따르며, 3. 시공지침에서 규정하는 사항을 제외하고는 제4장 4. 공사총칙
에 대한 지침을 따른다.
(4) 계약상대자는 계약목적을 달성할 수 있도록 필요한 조사․확인․검토․기타조치를 
하여야 하며 발주기관이 제시하는 기본계획의 오류나 실제와 상이로 인하여 
시설의 결함 및 비정상 가동이 발생하였더라도 그에 따른 책임과 기타 계약상 
제반책임을 면할 수 없다.
(5) 계약상대자는 철도종합시험운행 시행지침(국토교통부 고시 제2023-705호)를 
검토하여 적기에 철도종합시험운행이 시행될 수 있도록 요구조건 등을 충족할 
수 있는 공사계획 수립 및 공정관리 등을 하여야 한다.
(6) 사유지 구간은 공사 시행에 따른 사유지시설물 피해 등과 관련한 민원관리에 
만전을 기해야 하고 추후 사유지시설물의 원상복구가 가능토록 하여야 한다. 
이에 따른 비용은 공사비에 반영해야 한다.
 3.2 법규
(1) 본 공사의 시공은 「지방자치단체 입찰 및 계약 집행기준」제9장(계약 일반조
건)에 의한 계약문서, 관계 법령·시행규칙 그리고 정부제정 각종 시방서 및 기
준과 발주처 지침에 의거 시행하며 해석한다.
(2) 관계법령, 시행령 및 시행규칙의 주요한 것은 다음과 같으며, 법률상 상이할 
경우는 발주처의 해석에 따른다.
   (가) 철도의 건설 및 철도시설 유지관리에 관한 법률·시행령·시행규칙
   (나) 건설산업기본법·시행령·시행규칙
   (다) 건설기술진흥법·시행령·시행규칙
   (라) 철도산업발전기본법·시행령·시행규칙
   (마) 철도안전법시행령시행규칙
제 4장. 기술에 관한 사항
- 357 -
   (바) 철도사업법시행령시행규칙
   (사) 국가를 당사자로하는 계약에관한법률·시행령·시행규칙
   (아) 국토의 계획 및 이용에 관한 법률·시행령·시행규칙
   (자) 도로법·시행령·시행규칙
   (차) 하천법·시행령·시행규칙
   (카) 소하천정비법·시행령·시행규칙
   (타) 건설산업기본법·시행령·시행규칙
   (파) 근로기준법·시행령·시행규칙
   (하) 산업안전보건법·시행령·시행규칙
   (거) 환경정책기본법·시행령·시행규칙
   (너) 물환경보전법·시행령·시행규칙
   (더) 물의 재이용 촉진 및 지원에 관한 법률·시행령·시행규칙
   (러) 대기환경보전법·시행령·시행규칙
   (머) 소음·진동관리법·시행령·시행규칙
   (버) 폐기물관리법·시행령·시행규칙
   (서) 총포도검화약류 등의 안전관리에 관한 법률·시행령·시행규칙
   (어) 도로교통법·시행령·시행규칙
   (저) 정보통신공사업법, 전기통신기본법, 방송통신발전 기본법 및 관련 시행령·
시행규칙 
   (처) 건축법·시행령·시행규칙
   (커) 고압가스안전관리법·시행령·시행규칙
   (터) 에너지이용합리화법·시행령·시행규칙
   (퍼) 산업표준화법·시행령·시행규칙
   (허) 전기용품 및 생활용품 안전관리법·시행령·시행규칙
   (고) 에지니어링산업진흥법·시행령·시행규칙
   (노) 시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법·시행령·시행규칙
   (도) 산립기본법·시행령·시행규칙
   (로) 농지법·시행령·시행규칙
   (모) 공간정보의 구축 및 관리 등에 관한법률·시행령·시행규칙
   (보) 지하수법·시행령·시행규칙
   (소) 지하안전관리에 관한 특별법·시행령·시행규칙
   (오) 도시교통정비 촉진법·시행령·시행규칙
   (조) 승강기 안전관리법·시행령·시행규칙
   (초) 소방기본법, 소방시설공사업법, 위험물 안전관리법 및 관련 시행령·시행규칙
제 4장. 기술에 관한 사항
- 358 -
   (코) 화재예방, 소방시설 설치·유지 및 안전관리에 관한법률·시행령·시행규칙
   (토) 민원 처리에 관한 법률·시행령·시행규칙
   (포) 중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률·시행령·시행규칙
   (호) 기타 본 공사와 관련된 법률  등을 일체 포함된다
   (구) 본 공사 관련 지자체의 지방자치단체 조례
   (누) 사업장 지진대비 비상대응 및 조치에 관한 지침(한국산업안전보건공단)
   (두) 방송통신설비의 기술기준에 관한 규정(과학기술정보통신부)
   (루) 초고속정보통신건물 인증업무 처리지침(과학기술정보통신부)
   (무) 방송 공동수신설비의 설치기준에 관한 고시(과학기술정보통신부)
   (부) 위의 제반 규정·지침·기준 외에도 분 공사와 관련되 제반 규정은 모두 포함
 (3) 관계 법령, 제반 규정 및 지침 등으로 확인할 수 없는 사항은 국내외 법령 
및 기준, 지침과 사례를 면밀히 조사하여 공사감독관에게 보고 후 승인을 받은 
후 시공하여야 한다
 3.3 계약상대자의 의무
(1) 계약상대자는 본 공사의 설계 및 시공에 관련된 제반업무를 수행함에 있어 다
음 각 호에 정하는 바와 같은 임무를 이행하여야 한다.
   (가) 계약문서에 명시된 제반 설계 및 건설공사의 수행
   (나) 건설공사 품질관리 및 안전관리
   (다) 발주처 및 공사감독관에 대한 정기적인 공사수행 보고
   (라) 설계도서의 작성, 제출
   (마) 공사장의 경비, 관리 및 주변시설 유지관리(교통처리 포함)
   (바) 공사장의 청소 및 환경정리 등
   (사) 발주처 및 공사감독관이 본 공사와 관련하여 요구하는 제반 업무
   (아) 제반 인허가 취득 및 변경(별도 규정이 없는 한 발주처가 수행하여야 할 대관청 
인허가 등록 및 검사의 취득과, 발주처가 요구하는 인·허가용 도서 작성 포함)
   (자) 공사장 주변 주민 및 방문자에 대한 공사 관련사항 및 환경영향사항 홍보
   (차) 공사로 인한 주변 피해 및 민원 해결과 이에 따른 비용 부담
   (카) 공사에 필요한 동력, 용수, 통신의 공급 및 경비 부담
   (타) 공사감독관의 업무에 필요한 경우 공정관리를 위한 전산요원 및 사무보조원 
지원
   (파) 소방 가스시설 등 허가사항(관련기관 사전 동의 및 중간검사 포함)
   (하) 공사 및 시설에 필요한 각종 공급시설(전기, 수도 등) 및 기타시설에 따른 
수용신청비용 및 허가 수수료에 대한 경비 부담
   (거) 시공 전 공사장 내외의 작업으로 인한 안전관리 및 오수처리대책, 분진, 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 359 -
조명 등 작업환경개선대책을 수립
   (너) 본 공사 시행 시 토사 등이 강이나 논으로 유입되어 환경파괴 및 민원이 
발생되지 않도록 방재시설 구비
   (더) 본 공사 시행 시 토사 등이 강이나 논으로 유입되어 환경파괴 및 민원이 
발생되지 않도록 방재시설 구비
   (러) 본 공사 계약에 의거 발주처의 승인을 받은 도면 등에 대한 검토·적용 및 최종 책임
   (머) Shop Drawing의 작성(List 포함), 시공 중의 검측자료, 유지관리 도면제출 등
   (버) 계약상대자는 ｢계약 일반조건｣제33조에 의거 하자보수통지를 받은 때에는 
즉시 보수작업을 하여야 하며, 당해 하자의 발생원인 및 기타 조치사항을 
명시하여 발주처에 제출하여야 하며, 제출 시에는 하자보수에 대한 이상 
유무에 대하여 사용자의 확인을 받아야 한다.
      (서) 계약상대자는 ｢계약 일반조건｣제44조에 의거 계약해제 또는 해지 통지를 
받은 때에는 본 공사를 즉시 중지하고 모든 공사자재 및 기구 등을 공사장
으로부터 철거하여야 한다. 철거하지 않을 경우에는 강제철거 할 수 있으
며, 이로 인한 비용은 계약상대자가 부담하여야 한다.
      (어) 자연재해 및 인재에 대한 예방대책수립 및 비상복구자재 비축, 장비, 인력
대기
      (저) 공사현장의 수해 예방을 사전에 방지하기 위하여, 계약상대자는 수해방지
계획서를 작성 공사감독관에게 제출토록 하여야 한다.
      (처) 계약상대자는 자재는 수급 및 관리를 위해 야적장을 사전에 협의·확보하여
야 하며, 야적장 선정 지연으로 인한 공정계획 변경 및 비용은 계약상대자
가 부담하여야 한다.
      (커) 계약상대자는 전기공사가 완료되면 사용전에「전기사업법」제63조, 제64조, 
제98조제2항, 동법 시행령 제62조제3항, 동법 시행규칙 제31조, 제31조의2 
및 별표 9 등에 따라 전기안전공사로부터 전기사용전 검사를 필하여야 하며, 이
에 소요되는 제반 비용은 계약상대자가 부담하여야 한다.
      (터) 기타 본 공사 수행상 필요한 것으로 발주처 협조사항 이외의 제반 사항
      (퍼) 사후평가 시행을 위한 설계 및 시공 관련 자료를 준공 전에 발주처에 제출
하여야 한다.
  3.4 발주처의 의무
   (1) 발주처 계약상대자의 원활한 업무수행을 위하여 다음 각 호에 정하는 바와 같은 
사항을 제공하여야 한다.
      (가) 시설과 부대시설 공사를 위한 용지보상 또는 수용 등을 통한 용지확보와 이와 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 360 -
관련된 지장물 보상(사무실, 창고, 작업장, 야적장 등의 설치를 위한 소요용지는 제외)
      (나) 계약상대자가 시행할 수 없는 제반행정사항(관련도서 작성은 계약상대자가 제공)
      (다) 기타 공사수행 상 필요하여 발주처와 계약상대자 간 합의된 사항
      (라) ｢전기사업법｣제63조, 제64조, 제98조제2항, 동법 시행령 제62조제3항, 동
법 시행규칙 제31조, 제31조의2 및 별표9 등에 따라 전기사용 전 검사를 
위한 한국전기안전공사와의 행정업무
 
 3.5 발주처에 대한 설비 제공
   (1) 계약상대자는 공사수행기간동안 발주처가 사용할 사무소, 부대설비, 사무기기 
및 집기류를 제공하고 이들 설비에 대한 유지관리를 수행하여야 한다.
   (2) 계약상대자가 발주처에 제공하여야 할 사무소 및 부대설비는 제3장의【붙임1】기준 
이상이여야 하며, 사무기기 및 집기류는 제3장의【붙임2】기준 이상이여야 한다.
   (3) 계약상대자는 공사수행기간에 발주처이 감독업무 수행에 필요하여 측량기기를 
요구할 경우 해당 측량기기를 제공하여야 하며, 이들 설비에 대한 유지관리를 
수행하여야 한다.
        ※ 현장에 비치하여야 할 측량기기 규모는 제3장의【붙임3】와 같다.
   (4) ｢건설기술진흥법 시행령｣에 의거 계약상대자는 품질시험 및 검사, 성과의 관리 
등을 위한 시험실 설치 및 인력을 배치하여야 하며, 시험실 설비의 유지관리를 
철저히 하여야 한다.
   (5) 계약상대자는 현장 시험업무를 신속하게 수행할 수 있도록 품질관리 전용의 
이동 시험차를 운영하여야 한다.
 3.6 설계도서의 작성 및 제출
   (1) 계약상대자는 ｢계약 일반조건｣제3조에 의한 계약문서 이외에 본 공사진행에 
따라 필요하다고 판단될 경우 또는 발주처 및 공사감독관 지시에 따라 필요한 
각종도면 및 시방서, 계산서 및 검토서 등 제반 자료를 본 공사 시행에 지장이 
없도록 제출하여 승인을 받아야 한다.
   (2) 위 (1)항에 따라 계약상대자가 제출하는 각종 설계도서는 발주처가 접수한 날
로부터 1개월 이내에 승인 여부를 계약상대자에게 통보하여야 한다.
   (3) 계약상대자는 조건부 또는 보완승인 사항에 대하여는 발주처가 승인한 날로부
터 1개월이내에 이를 수정, 보완하여 다시 승인을 받아야 한다.
   (4) 본 공사는 승인된 설계도서에 의거 수행되어야 하며 발주처의 승인을 득하지 않고 
시행한 공사 부분에 대하여 발생하는 제반 사항은 계약상대자의 책임이다.
   (5) 본 공사 계약에 의거 발주처의 승인을 받은 도면, 시방서, 계산서 및 검토서, 기타 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 361 -
근거 자료라 할지라도 그 내용의 미비, 누락, 오류, 기술상의 문제 등에 대하여 계약
상대자는 검토ㆍ반영하여야 하고, 최종책임은 계약상대자에게 있으며, 이러한 사항에 
대하여 계약상대자는 즉시 계약금액 내에서 필요한 시정조치를 시행하여야 한다.
  3.7 투입장비 및 시설물
   (1) 계약상대자는 본 공사 수행에 필요한 장비 및 시설물의 투입할 때에는 성능이 
우수한 것을 투입하여야 하며 장비 투입 시 장비명, 제원, 수량, 사용목적 등이 
기입된 목록을 작성하여 공사감독관에게 제출하여야 한다.
   (2) 계약상대자는 본 공사를 위한 시설물 또는 가설물을 설치하고자 할 경우에는 
사전에 관련도면 및 자료를 공사감독관에게 제출하여 승인을 받아야 한다.
   (3) 공사감독관은 계약상대자가 투입한 장비와 시설물이 본 공사 수행에 부적당하
거나 비효율적이라고 판단할 경우 이의 사용 및 설치를 중지 또는 개조하거나 
제거하도록 서면으로 지시할 수 있으며, 계약상대자는 이에 따라야 한다.
   (4) 파일박기에 사용되는 지반천공기의 현장 반입 시 강풍, 태풍, 돌풍으로 인하여 
장비전도 사고가 빈번하므로 천공기 가림막 설치 및 해체를 손쉽게 할 수 있
는 자동화 시스템을 구성하여 현장에 천공기가 반입되도록 하여야 한다.
   (5) 위 (3)항의 규정에 대하여 계약상대자는 공사감독관의 지시가 불합리하다고 
판단할 경우 이에 대한 사유를 서면으로 발주처에게 제출할 수 있으며, 발주처
는 지체 없이 이의 가부를 판단하여 조치하여야 한다.
   (6) 계약상대자는 공사감독관의 허락 없이 공사에 필요한 장비와 시설을 반출 또
는 철거할 수 없다. 단, 계약상대자로부터 반출 또는 철수승인 요청을 받았을 
경우 공사감독관은 정당한 이유 없이 이를 보류하여서는 아니 된다.
 3.8 시험 및 검사
   (1) 계약상대자는 본 공사를 위하여 계약상대자가 공급하는 자재 중 발주처가 필
요하다고 인정하는 자재에 대하여는 한국산업표준(KS) 및 발주청이 제시하는 
방법에 의한 품질시험을 실시하여야 하며, 품질관리를 철저히 하여야 한다.
   (2) 위 (1)항의 규정에도 불구하고 다음 각 호에 대해서는 계약상대자는 품질시험
의 의무를 면제할 수 있다.
     (가) KS제품
     (나) KS제품이 아닌 경우 발주처가 지정하는 자재에 대하여 공급원 승인시 발주
처가 요구하는 품질규격에 만족하는 공인시험기관 또는 품질검사 전문기관
의 시험성적서를 제출하여 승인된 자재
     (다) 위 (가), (나)항의 경우 계약상대자는 자재 납품회사 또는 제조회사의 품질
제 4장. 기술에 관한 사항
- 362 -
관리 서류를 첨부하여 공사감독관에 보고하고 자재공급원 승인이후 불량자
재 발견 시 자재인수를 거부하고 공사감독관에 공급원 취소와 함께 기 반
입된 자재도 재검사를 하여야 한다.
   (3) 계약상대자는 공사감독관의 검사 및 시험 시행 전에 공사의 부분이나 전체를 완
료함으로써 원상복구 및 대체가 필요하다면 이에 대한 비용을 부담하여야 한다.
   (4) 품질검사를 하지 아니하였거나, 미비한 시공기술 및 불량기자재의 사용을 발견
하지 못했거나 또는 이에 대한 공사비를 지불하였거나 그를 인수하였다 해도 
사후에 부적합사항이 발견되면 발주처는 불합격 또는 시정지시 할 수 있으며 
계약상대자는 이에 응하여야 한다.
   (5) 공사감독관은 계약상대자가 공급한 기자재와 수행한 공사가 계약조건과 일치
하지 않거나 시험내용이 불충분하다고 판단될 경우에는 이의 사용 가능성 여
부를 판정하기 위해 공사감독관이 지정한 시험, 검사기관에 정밀검사, 시험 및 
조사를 의뢰할 수 있으며, 이에 대한 소요비용은 계약상대자가 부담하여야 한다.
   (6) 계약조건 또는 시방서에 정한 검사 또는 점검 이외의 검사나 점검을 공사감독
관이 요구할 경우 계약상대자는 이에 응하여야 한다. 이와 같은 추가검사가 공
사감독관에 의해 수행될 경우 검사의 경비는 발주처에서 부담하며 계약상대자
는 필요한 견본을 준비해야 하며, 시험기간 중 관련공사를 일시 중단하고, 기
자재와 공작물에 대한 시험을 수행할 수 있도록 협조하여야 한다. 검사결과 그 
공작물에 계약조건과 합치되지 아니하는 중요사항이 발견되고 이것이 계약상
대자의 과실로 인한 것일 경우 검사의 경비 및 완전한 재시공의 경비는 계약
상대자가 부담하여야 한다.
   (7) 최종 인수전에 기 완공된 일부분을 제거하여 행하는 검사가 필요한 경우 계약
상대자는 공사감독관으로부터 그러한 통지를 받는 즉시 검사에 필요한 시설, 
노동력, 자재 등을 공급하여야 한다.
   (8) 계약상대자는 시험 및 검사 시행 전 절차서를 작성하여 공사감독관의 승인을 
받아 이행하여야 한다.
   (9) 기자재중 조립을 요하는 부분 및 수중 또는 지하에 매몰되는 공작물, 기타 준
공 후 외부로부터 검사할 수 없는 공작물의 공사는 공사감독관의 입회하에 시
공하여야 한다.
   (10) 공사감독관은 계약상대자가 공급하는 자재에 대해 재료 및 성분 등이 시방서
의 내용과 일치하는지의 여부를 시험 또는 확인하기 위하여 계약상대자에게 
필요한 서류의 제출을 요구할 수 있다.
   (11) 공사감독관의 입회하에 수행되었다 하더라도 검사 및 시험 후에 발견 또는 
발생되는 결함에 대한 시정 및 보완은 계약상대자의 책임하에 수행하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 363 -
   (12) 계약상대자가 공급하는 기자재에 대하여는 아래와 같은 공장시험 및 검사를 
시행하여야 한다.
     (가) 계약상대자는 기자재공급과 관련하여 기술규격, 설계기준 또는 제작관례상 
필요한 시험과 공사감독관이 요구하는 일체의 시험 및 검사를 계약상대자 
부담으로 수행하여야 한다.
     (나) 계약상대자는 공장시험 및 검사계획서, 공장검사절차서, 특수작업절차서를 
작성, 공사감독관에게 제출하여 검토 및 승인을 받아야 한다.
        ① 공장검사계획서에는 검사대상품명, 제작공정별 검사항목, 적용규격 및 
코드제작자, 입회점, 필수확인점 등을 명시하여야 한다.
        ② 공장검사절차서에는 검사항목별 시험 및 검사절차, 적용기준, 판정기준 등이 
명시되어야 한다.
        ③ 특수작업절차서에는 용접, 열처리, 비파괴검사에 대한 적용기준, 시험 및 
검사절차, 측정장비, 결과기록 요건 등이 명시되어야 한다.
     (다) 계약상대자는 공사감독관이 입회하기로 결정한 검사시점 1개월전에 관련기
자재에 대한 예정검사 일정을 일괄 통지하고, 다시 매 검사 시행 7일전에 
확정일정을 통지하여야 한다.
     (라) 공사감독관은 공장시험 및 검사 완료 후 그 결과를 2일 이내에 판정기준에 
준하여 판정하고 계약상대자에게 통지하여야 한다.
     (마) 계약상대자는 공장시험 및 검사 후 10일 이내에 성적서를 작성하여 공사감
독관에게 제출하여야 한다.
     (바) 제작과정 중 발생한 주요 부적합사항에 대하여는 사전에 공사감독관의 승인을 
받은 후 수정 조치하여야 한다.
     (사) 공사감독관의 입회시험 결과가 합격된 경우에도 계약상대자의 기자재 결함 
및 성능불량에 대한 책임이 면제되는 것은 아니다.
     (아) 계약상대자는 최종검사에 합격한 기자재에 한하여 현장으로 운송하여야 한다.
     (자) 계약상대자가 기자재를 현장으로 납품 시에는 다음과 같은 품질입증서류를 
반드시 동봉하여야 한다.
        ① 검수입고증(Test And Inspection Report)
        ② 공급자가 제출한 사양의 차이에 관한 요구사항(Supplier Deviation 
Disposition Request)
        ③ 하자증명서(Major Repair Verification Report)
        ④ 기타 품질관련 서류
     (차) 공사감독관은 제반서류 검토결과 적법절차를 거치지 않고 운송된 기자재에 
대해서는 인수를 거부할 수 있다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 364 -
     (카) 계약상대자가 공급하는 모든 기기는 설치전후 및 설치 중에 필요한 예비점
검과 현장시험을 기기별로 시행하므로 예비점검과 현장시험을 위한 상세한 
계획서 및 절차서를 최초기기 현장인도 3개월 전까지 공사감독관에게 제출하여 
승인을 받아야 한다.
     (타) 계약상대자는 본 공사에 사용되는 기자재의 기술규격, 설계기준 및 제작상 
필요한 시험항목 중 당해 공장 내에 보유한 시험설비가 없을 경우, 소정의 
요건을 갖춘 외부의 공인 시험기관이나 학술기관에 의뢰하여 시험할 수 있다.
 3.9 지상 및 지하 장애물과 폐기물 처리
   (1) 계약상대자는 공사장 및 공사의 영향을 받는 인근지역의 각종 지상 및 지하장
애물을 조사ㆍ확인하고 이의 체계적인 유지관리계획을 수립ㆍ시행하여야 하며, 
이에 소요되는 제반비용은 계약상대자 부담으로 한다.
   (2) 계약상대자는 공사수행에 직접적인 지장을 주거나 공사로 인해 시설의 기능 및 
안전에 문제가 된다고 판단되는 각종 지상 및 지하장애물의 이설 여부 및 공
사방법을 판단하여 공사감독관을 경유하여 발주처에 보고하여야 한다.
   (3) 발주처는 위 (2)항에 의해 보고된 지상 및 지하장애물의 교체 또는 이설이 필
요하다고 판단할 경우 계약상대자에게 이를 시행토록 지시하며, 이로 인해 발
생되는 제반 비용은 “제1장 2.7 공사범위”에 따른다.
   (4) 사전 조사의 미비 및 설계부적절 등으로 누락된 지상 및 지하장애물에 대하여는 
계약상대자에게 책임이 있으며, 이에 소요되는 제반비용은 계약상대자 부담으로 
한다.
   (5) 계약상대자는 지상 및 지하, 철거되는 폐기물 대상 및 수량을 조사하여야 하며, 
사전조사미비 및 설계 부적정으로 누락된 폐기물처리에 대하여는 계약상대자
에게 책임이 있으며, 폐기물처리는 계약상대자 부담으로 ｢폐기물관리법｣등 관계 
법령에 따라 처리하여야 한다.
 3.10 폭발물
   (1) 계약상대자는 폭발물의 적절한 취급, 운반, 저장 및 사용에 책임을 지고 그것
으로 인해 발생한 모든 손해는 계약상대자의 비용으로 보상하여야 한다.
 3.11 교통·환경· 지하안전․재해영향 등 검토 및 평가의 반영
   (1) 계약상대자는 공사로 인해 발생되는 교통ㆍ환경ㆍ지하안전․재해영향 등 기타용
역의 협의사항 등을 검토하여 공사의 설계 및 시공에 반영할 책임이 있으며, 
이에 소요되는 모든 제반비용은 계약금액에 포함된 것으로 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 365 -
   (2) 기타용역 결과와 설계된 내용이 서로 상이할 경우에는 평가결과에 따라 변경ㆍ반
영하여야 하며, 이에 따른 모든 비용은 계약상대자 비용으로 시행하여야 한다.
 3.12 가설진입도로 및 운반도로 설치 등
   (1) 계약상대자는 공사의 적절한 수행에 필요한 가설진입도로 및 운반도로 계획을 
수립하여 공사감독관을 경유하여 발주처의 승인을 득하고 ｢도로법｣제61조에 
의한 도로 점용허가를 득한 후 이를 설치ㆍ유지하여야 한다. 계약상대자는 위 
도로건설에 앞서 이에 대한 설계도를 제출해야 하며 설계도는 발주처가 검토
할 수 있도록 노폭, 차량운행 방향, 굽은 길, 경사로 및 기타 관련사항을 충분
하고도 자세히 표시하여야 한다.
   (2) 계약상대자는 위 (1)항의 가설진입도로 및 운반도로를 설치 사용함에 있어 해
당도로 및 연결도로의 노면상태를 청결히 유지하고 타 교통에의 영향을 최소
화하도록 하여야 하며, 공사 완료 후 즉시 원상태로 복구하여야 한다. 또한 도
로시설물에 대한 육안점검 등을 통한 안전성을 확인하여 장비 이동으로 인한 
위험요소를 사전에 제거하여야 한다.
   (3) 계약상대자는 공사의 필요상 하천 상에 축도 및 가교를 설치할 경우에는 하천
공작물 설치 규정에 따른 제반 설계도서를 공사감독관을 경유하여 해당관청에 
제출하고 승인을 받아 시행하여야 한다.
   (4) 계약상대자는 공사수행 상 임시건널목 설치가 불가피할 경우 임시건널목 계획을 
수립하여 발주처의 승인을 받아 승인조건에 따라 설치운영 하여야 한다.
   (5) 특히, 야간에는 공사장 및 통행로의 위치를 확실히 감지할 수 있도록 충분한 
수량의 각종 경고등, 점멸등이 설치되어야 한다.
 3.13 좌표와 표고
   (1) 기설 측량기준점(삼각점 및 수준점)은 발주처의 자료에 의하여 계약상대자가 
확인하고 유지관리 하여야 한다.
   (2) 계약상대자가 어떤 측량기준점을 이동, 파괴 혹은 부정확하게 만들었을 경우 
계약상대자의 부담으로 이를 대체한 후 국토지리정보원의 공공측량 심사를 필
하여야 한다.
 3.14 현장기술지도
   (1) 계약상대자는 공급 기자재의 설치, 점검, 현장시험 등에 필요한 기술지도를 위
하여 공사감독관이 요청하는 시기에 이론 및 실무에 능통하고 현장경험이 풍
부한 기술지도기술인를 계약상대자의 비용부담 하에 현장에 파견하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 366 -
   (2) 계약상대자의 기술지도기술인(관련업무 7년 이상 고급기술인급 이상)는 정해진 
목표 공기내에 본 공사의 완료를 위하여 최선의 노력을 경주하여야 하며 공사
감독관이 합리적인 시간의 범위 내에서 시간외 근무 또는 교대근무를 요청할 
경우 이에 응하여야 한다.
   (3) 기술지도기술인의 주요 업무는 다음과 같다.
     (가) 기자재의 설치, 점검, 현장시험 등을 위한 기술지도
     (나) 합리적이고 효과적인 공정계획의 수립, 검토 및 이행
     (다) 문제점 파악, 대책수립 및 조치
     (라) 기술적인 사항에 대한 논리적이고 합리적인 자료의 제시 및 설명
     (마) 기타 필요한 조언 및 협조
   (4) 계약상대자는 현장에 파견된 기술지도기술인의 범법행위, 태만, 무능력 및 기타 
정당한 사유로 발주처 및 공사감독관이 기술지도기술인의 교체를 요청할 경우 
이에 응하여야 한다.
 3.15 비용부담에 관한 세부사항
   (1) 공사비 및 설계비는 원칙적으로 증액하지 않는다.
   (2) 현장설명서 제시된 기준점으로 부터의 모든 측량은 계약상대자가 실시하며, 그 
결과를 제출, 공사감독관의 승인을 받아야 한다. 단, 공사감독관의 승인이 계약
상대자의 책임을 면제해 주는 것은 아니다. 측량 상의 오차로 인하여 발생하는 
모든 추가비용은 계약상대자가 부담하여야 한다.
   (3) 공사수행 상 필요한 다음사항의 비용은 계약상대자가 부담하여야 한다.
     (가) 설계도서에 명기되지 않은 사항이라도 본 공사의 성질상 당연히 필요한 사항
     (나) 설계도면에 의하여 시공되는 공종에서 안전상의 필요에 따라 발주처 및 공
사감독관이 지시하는 부분적인 보강공사
     (다) 기성부분 및 준공부분 등의 검사에 필요한 협력
     (라) 계약상대자가 부담하는 재료, 기계기구 등의 시험, 제검사와 발주처가 입회
할 때의 협력
 3.16 소음ㆍ진동 규제
   (1) 계약상대자는 공사 중 발생하는 각종 소음ㆍ진동을 최소화 하여 소음ㆍ진동규
제 기준을 초과하거나 공사 중 주변 지역에 민원이 발생하지 않도록 대책을 
강구하여야 하며, 피해발생 시는 즉시 보완대책을 수립 시행하고 적절한 피해
보상을 하여야 한다.
   (2) 공사장에서 발생하는 각종 소음 및 진동은 천공깊이 및 장비배치 등을 적절히 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 367 -
조정하거나 방음 및 방진 계획을 수립하되 관련법규에 언급된 제반사항에 적
합하도록 규제되고 적절한 대책이 강구되어야 한다.
   (3) 공사용 차량으로 인한 기존도로의 파손에 대한 보수와 분진발생으로 인한 민
원은 계약상대자가 책임지고 처리하여야 한다.
 3.17 공사기록 및 시공성과의 기록 보존
   (1) 공사 준공 후에 검사가 곤란한 부분에 대하여는 형태, 치수, 강도, 품질 등을 
확인할 수 있는 기록 및 기타 필요한 자료(검사보고서, 품질시험성과표등)를 
제출하여야 한다.
     (가) 계약상대자는 공사착공전과 시행중에 추후 확인 또는 검사가 곤란한 사항은 
물론 실제 시행된 기술결과를 체계적으로 기록ㆍ보존하여야 한다.
     (나) 주요 기록 보존사항
        ① 착수 전부터 준공 시까지 시공 전 과정의 천연색 기록 사진
        ② 특수장비의 효율 및 시공실적
        ③ 적용공법 및 주요 공종에 대한 시공기록을 사진 및 비디오로 촬영 제출하
여야 한다.
        ④ 공사품질관리 시험성과표
제 4장. 기술에 관한 사항
- 368 -
4. 공사총칙에 대한 지침
 4.1 사전조사 및 측량
   (1) 사전조사
     (가) 계약상대자는 본 공사 착공 전에 현장여건, 지질여건, 그리고 지장물 등 본 
공사와 관련된 제반사항을 재조사하여야 한다.
        ① 지질조사 및 지하수의 특성 조사
        ② 각종 지하 매설물 조사
        ③ 교통현황 조사
        ④ 사토장, 토취장 현황 및 운반로 조사
        ⑤ 환경오염 발생원 조사 및 대책 수립
        ⑥ 제반 관련법규 조사
        ⑦ 수리ㆍ수문조사
        ⑧ 기타 시공여건에 관련되는 사항 조사
        ⑨ 연도변 건물조사(건물대장 작성, 착공전 관찰조사 기록 및 사진촬영 등)
   (2) 측 량
     (가) 일반사항
        ① 측량은 시공순서에 따라 그 목적에 적합하도록 정밀도를 확보하여야 한다.
        ② 공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률에 따라 지적확정측량을 시행하여야 한다.
     (나) 지상측량
        ① 기준점은 시공에 앞서 이동될 우려가 없는 곳에 설치하여 충분히 보호하며 
또한 인조점을 두어 검측ㆍ복원이 용이하도록 한다.
        ② 수준점은 일등수준점 또는 이에 준하는 점을 원점으로 하여 측설 하여야 
한다. 수준점은 견고한 곳에 설치하되 위치를 공사감독관과 협의하고, 
정기적으로 검측을 행하여 변위가 발생하지 않도록 하여야 하며 변위가 
발견될 경우에는 재측설 하여야 한다.
        ③ 공사로 굴착하는 지표면이나 일시 철거하는 구조물은 현황조사를 위한 측
량을 시행하여 위치 높이 등을 기록 보존하여야 한다.
        ④ 시설물 준공 후 유지관리 목적으로 이용할 기준점 및 수준점을 파손이나 
이동이 없도록 설치하여야 한다.
     (다) 공사장 내 측량 및 기준점 설치
        ① 공사장내로의 중심선 및 수준점의 도입은 특히 정밀하게 행하여야 한다.
        ② 기준점은 시공 중 이동되지 않도록 견고하게 설치하여야 한다.
        ③ 기준점의 간격은 통상 직선부에서 약 50∼100m정도를 표준으로 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 369 -
        ④ 측점은 구조물의 크기, 선형 등을 고려하여 그 간격을 결정하고, 시공 중 
파손이나 이동이 없도록 설치하여야 한다.
        ⑤ 철도노반 및 구조물 완성 후 공사장 내 준공측량을 행하여 구조물 치수, 
기울기 등의 확인을 하여야 한다.
        ⑥ 특히 곡선부 측량에서는 설계도면상 명시된 궤도 중심선과 구조물 중심선
과의 이격관계를 숙지하여 정확한 측정이 되도록 유의하여야 한다.
     (라) 측량기준점 인수인계
         측량성과물에 대해서 궤도 등 타 분야 인계인수를 위한 측량기준점을 별도 
관리하고, 타 분야 공사 착수시 인계인수를 하여야 한다.
 4.2 공사시방서
   (1) 노반공사
     (가) 토목공사 표준 일반시방서, 콘크리트 표준시방서 등의 표준시방서 및 발주
처 전문시방서 등을 기본으로 하여야 한다.
     (나) 계약상대자는 각 공종별로 시공방법과 품질을 나타내는 공사시방서 및 특별
시방서를 제출하여 승인을 득하여야 한다.
   (2) 토공
     (가) 토공
        ① 일반조건
          ㉮ 토공사에 필요한 운반로의 개설, 유지보수, 보행자의 안전과 소음, 진동, 
대기오염 등에 대한 방지대책을 설계시 반영하여야 한다.
        ② 되메우기 및 사토
          ㉮ 되메우기에 필요한 임시 적치장을 운영코자 할 때에는 사전조사를 수행 
하여 공사계획에 반영하여야 한다.
          ㉯ 계약상대자는 토취장, 임시토사 적치장등을 사용하기 위한 제반협의 및 
행정절차를 이행하여야 하며 공사중에 이해관계자의 민원이 발생하지 
않도록 조치하여야 한다.
          ㉰ 사토장 선정은 제반 조건을 사전 검토하여 공사계획에 반영하여야 한다.
     (나) 기초공
        ① 구조물의 기초지반이 연약한 경우에 연약지반 처리 대책을 수립하여야 한다.
        ② 기초공법에 대한 설계는 구조물 특성을 고려하여 안전율을 결정해야 한다.
        ③ 기초 공법의 설계, 시공시에는 다음 사항에 유의하여야 한다.
          ㉮ 지반의 파괴에 대한 안전성
          ㉯ 상부구조에 대한 유해한 침하
제 4장. 기술에 관한 사항
- 370 -
          ㉰ 시공의 확실성
          ㉱ 시공자재 선택의 적합성
          ㉲ 친환경적 공법 적용
        ④ 발생원석(발생암, 모래)에 대한 재활용계획을 수립하여야 한다.(발생암은 
일축압축강도 70MPa 이상의 경우)
     (다) 굴착공
        ① 일반사항
          ㉮ 계약상대자는 공정 계획에 의거 단계별로 시공 60일전에 설계도서, 시방서, 
구조물의 시공방법 및 현장의 각종 상황(흙막이말뚝, 지반, 노면교통, 매
설물, 연도건조물 등)을 고려하여 공사수행세부계획서를 작성하여 공사
감독관의 승인을 받아야 한다.
          ㉯ 공사수행세부계획서에는 굴착의 규모, 전체공정, 지반조건, 토류지보공 
및 시공환경 등에 적응하는 굴착순서나 굴착방법, 계측계획, 용수처리방
법, 사용장비 및 기기, 자재 및 인력투입계획 등을 기재한다.
          ㉰ 굴착방법은 지반조건 기타의 현장상황에 따라 공사수행세부계획을 수립
하되 아래 사항에 특별히 유의하여야 한다.
            ㉠ 복공상태에서의 굴착방법
            ㉡ 지하매설물의 보호대책
            ㉢ 노면교통장애의 최소화
            ㉣ 공사공해의 최소화
          ㉱ 암반 굴착시 발파의 충격으로 토류벽의 균열이나 진동으로 탈락의 위험
이 없도록 시공하여야 한다.
        ② 굴 착
          ㉮ 매설물 위치는 설계도면을 참고로 하여 굴착 작업전에 인력굴착 확인 하
여야 하며, 또한 굴착도중에도 특별히 유의하여 손상되지 않도록 하여야 
한다.
          ㉯ 토공굴착은 가시설공 및 구조물공사와 균형을 유지하여 수립하되, 종횡
으로 구획하여 다단 분할 굴착을 원칙으로 한다. 또한 굴착 면은 발파석
이나 토사잔재를 제거하고 완전히 배수가 되도록 하여야하며, 침하 혹은 
이완이 되지 않도록 유지관리하고, 침하 혹은 이완이 발생될 경우 즉시 
보강하되 공사 감독관의 승인을 득하고 시행하여야 한다.
          ㉰ 지하매설물에 근접하여 굴착하는 경우에는 매설물의 안전보호를 위하여 
발파 또는 기계굴착을 금하며, 인력굴착으로 시행하여야 한다.
          ㉱ 굴착 작업시 유입 지하수의 배수처리를 고려하여 단계별로 시행하며 과
제 4장. 기술에 관한 사항
- 371 -
다 용수지역은 별도의 보완대책을 수립하여야 한다.
          ㉲ 굴착작업 시 암반의 노출로 발파가 필요한 경우에는 발파계획을 수립하
여 공사감독관의 승인을 받아 시행한다.
          ㉳ 토사운반은 적재토가 떨어지거나 비산 등이 되지 않도록 하여야 한다.
          ㉴ 토류시설과 배면토는 토사가 이완되지 않도록 완전히 밀착 시켜야 한다.
          ㉵ 토사운반차량이 비포장구간을 통과하여 포장도로로 진입 운행되는 경우
에는 포장도로 진입전에 반드시 세륜시설을 설치하여 포장도로에 토사
가 유출되지 않도록 하여야 한다.
          ㉶ 굴착토가 폐토사 등의 사업장 일반폐기물일 경우 폐기물관리법시행규칙에 
따라 처리하여야 한다.
          ㉷ 작업장소 및 갱내에는 조명설비를 설치하고 위험방지에 노력하여야 한
다. 특히 조명도는 작업에 지장이 없도록 하여야 하고 또 정기적으로 조
명설비를 점검 보수하여야 한다.
          ㉸ 위생적이고 안전한 작업환경을 위하여 갱내의 환기설비를 설치 운영하여야 
하며 특히, 폭발후의 가스, 분진 및 기타 내연기관의 배기가스를 조속히 
배출하여야 한다. 이를 위해 계약상대자는 정기적으로 소음, 분진, 개스
등을 측정하여 필요한 조치를 취하여야 한다.
          ㉹ 모든 굴착장비 및 운반장비는 반드시 후진경고음 신호기를 부착한 후 운
행하여야 한다.
     (라) 흙쌓기
        ① 흙쌓기전 흙 재료 선정, 다지기 공법, 다지기 장비, 다짐시험 등 작업계획
을 수립하여 공사감독관의 승인을 얻은 후 시공하여야 한다.
        ② 수중이나 저습지 등 불안정한 지반에 흙쌓기를 할 경우에는 불안정한 원지
반을 안정처리한 후 시공하여야 한다.
        ③ 상부노반 및 하부노반 흙쌓기를 하는 경우 반드시 승인된 재료를 이용하여야 
하며, 소요다짐도가 얻어질 때까지 충분히 다져야하며 이때 다지기는 상부 
및 하부노반 흙다지기로 규정된 기준을 만족하도록 다져야 한다.
        ④ 흙쌓기 작업 중 계약상대자는 항상 배수에 유의하여 흙쌓기 각 층의 표면에 
물이 고이지 않도록 하는 것은 물론 흙쌓기 구조물내로 유입되는 외부 유
입수에 대한 배수처리 또한 시행하여야 한다.
        ⑤ 흙쌓기 재료는 공사구간에서 발생되는 물량을 선별 적용하야야 하며 반입 
등에 대하여는 공사감독관의 승인을 얻은 후 시공하여야 한다.
     (마) 되메우기
        ① 되메우기 작업은 추후 지표면의 침하가 발생하지 않도록 시공방법을 수립 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 372 -
시행하여야 한다.
        ② 매설물 주변의 되메우기 작업 시에는 매설물에 손상을 주지 않도록 유의하
여야 한다.
        ③ 구조물 상부 되메우기 시에는 방수층이 손상되지 않도록 구조물 상부 1m
까지 인력으로 시공하여야 한다.
        ④ 되메우기 시공 시 구조물의 안전도를 고려하여 전압기의 종류, 중량, 시공
과정 등을 감안하여 전압시공방법을 택하여야 한다.
        ⑤ 되메우기 재료는 모래 또는 양질의 저압축성 토사를 사용하며 100mm 이
내의 발파석과 혼합할 경우 방수재료의 손상이 없을 것으로 판단되는 구
간에 적용이 가능하다.
        ⑥ 되메우기시 각층은 KSF2312의 E방법에 의해 구한 최대건조밀도의 95%
이상의 밀도로 균일하게 다짐하여야 하며, 현장밀도에 의한 다짐관리가 부
적합하다고 판단될경우에는 KSF2310에 따라 다짐관리 하여야 하고, 지지
력계수(K30)는 침하량 2.5mm에서 300MN/㎥이상 이어야 한다.
     (바) 지하수 및 갱내 하수처리
        ① 지하수위의 저하로 인해 안전의 위해가 우려되는 지역에서는 관측정을 설치 
운영해야 한다.
        ② 수위저하로 인한 주위 건물의 변형이 예상되는 구간은 차수 및 지반보강을 
하여야하며, 굴착 후에는 토류판 등 토류시설을 세밀히 시공하여 굴착 배
면토의 안전을 기하여야 한다.
        ③ 보강공법 시행 후 굴착작업시 누수 및 지반침하를 관찰하여야 하며 보강구
간 에서의 누수 및 지반침하가 예견 또는 발생될 경우에는 즉시 보고하고 
추가 보강을 실시하여야 한다.
        ④ 갱내는 건조상태가 유지되도록 상시 배수해야 한다.
        ⑤ 굴착 중 갱밖으로 배출되는 물은 토사와 함께 공공하수도로 유출되지 않도
록 침사조를 통하여 하수관에 방류해야 한다.
   (3) 가시설공
     (가) 일반사항
        ① 가시설공사 착수전 설계도서 및 현장상황(매설물, 가공물, 주변 구조물, 지
반 조건, 노면교통 등)을 고려한 공사수행세부계획서를 작성하여 공사감독
관의 승인을 받아야 한다.
          ㉮ 공사수행세부계획서에는 시공방법, 일정 및 사용장비 등의 제반사항을 
기재 하여야 한다.
          ㉯ 시공전 지장물 탐사계획을 수립하여 사전에 보호, 매달기 방법 및 복구
제 4장. 기술에 관한 사항
- 373 -
대책을 수립하여야 한다.
          ㉰ 가시설의 규격과 간격은 설계도면과 맞게 설치하고 현장 여건에 따라 변
경될 경우에는 반드시 구조 검토 후 승인을 받아야한다.
        ② 가시설은 슬래브와 기둥등 구조물시공의 지장이 없도록 사전에 구조물 위
치를 확인하여야 한다.
        ③ 가시설 사용 강재는 시공상의 안전성을 고려하여 신 강재 사용을 의무화하되, 
부득이 구 강재 사용시에는 시공성, 안전성에 문제가 없다는 설계자(구조
기술사)의 구조검토 후 설계에 반영하여야 한다
     (나) 말뚝박기
        ① 일반사항
          ㉮ 말뚝의 길이는 시험 항타 결과 지지력이 충분하지 않을 때에는 지지력이 
확보될 수 있는 길이까지 시공해야 한다.
          ㉯ 말뚝박기는 연속적으로 시행하되 소정 심도까지 반드시 근입하여야 하며, 
시공과정을 기록한 말뚝박기 기록부를 작성하여야 한다.
          ㉰ 말뚝은 정위치에 수직으로 타입 되어야 하며, 시공 오차의 한계는 다음과 
같으며 오차한계를 초과하여 안전에 위해가 있다고 판단되는 경우에는 
재시공 또는 보완하여야 한다.
            ㉠ 연직도나 경사도 : 공사시방서에 따르는 것을 원칙으로 하며, 근입
깊이의 1/100~1/200 이내
            ㉡ 평면상위치 : D/4 (D는 말뚝의 직경)와 100mm중 큰값 이내
          ㉱ 이음말뚝을 연속하여 사용할 경우 이음부 위치가 동일 높이에 설치되지 
않도록 하여야 한다.
          ㉲ 도로상에서는 천공 후 파일을 박는 것을 원칙으로 하며, 다만 도심지가 
아닌 개활지에서 민원이 야기되지 않는 구간에서는 공사감독관의 승인
을 받아 직접 항타 할 수 있다.
          ㉳ 줄파기 시행결과 노출된 지장물에 대한 도면을 당초 지장물 위치와 비교
될 수 있도록 작성제출 하여야하며, 노출매설물과 유관기관의 입회자, 
입회시간 등을 적시한 줄파기 작업일보를 공사감독관에게 제출하여야한다.
        ② 줄파기
          ㉮ 천공 또는 항타 할 때에는 시공전에 인력으로 줄파기를 하여 매설물의 
유무 및위치를 확인하고 지장물 확인시에는 관련기관 입회하에 실시하며, 
필요한 개소에 대해서는 보호공을 해야 한다.
          ㉯ 줄파기 작업시에는 부근의 노면건조물, 매설물 등에 피해가 없도록 하고 
지반이 이완되지 않도록 주의하여야 하며 필요한 경우 가복공 또는 가
제 4장. 기술에 관한 사항
- 374 -
포장을 해야 한다.
          ㉰ 계약상대자는 시험굴착 및 줄파기는 말뚝박기 진행을 고려하여 소정의 
범위 내에서 시행해야 하며 작업완료 후 조속히 표준도에 따라 복구하여 
교통에 지장이 없도록 해야 하고 복구 후 노면은 유지 보수해야 한다.
          ㉱ 교통 및 보행자의 안전을 위하여 필요한 경우 줄파기 주변에 가설울타리를 
설치하여 보호하여야 한다.
          ㉲ 줄파기는 1.5m까지 인력줄파기를 하여 확인이 안 될 시는 탐사기 등을 
활용하여 확인 하여야 한다.
        ③ 천 공
          ㉮ 천공할 때는 천공기의 수직조정에 유의하여 소정의 깊이까지 정확하게 
천공하여야 한다.
          ㉯ 천공토사는 비산되지 않도록 방호설비를 하여 조속히 반출해야 한다.
          ㉰ 천공시 발생되는 슬라임은 하수관에 유입되지 않도록 집수조를 설치하여 
침전시킨 후 배수 및 잔토처리를 해야 한다.
          ㉱ 천공 시 인접건물에 진동의 영향이 예상되는 구간은 피해를 최소화하기 
위한방안을 강구한 후 시행토록 하여야 한다.
        ④ 말뚝박기
          ㉮ 천공이 완료되면 즉시 강 말뚝을 수직으로 근입하여 요구되는 깊이까지 
햄머로박아야 한다.
          ㉯ 말뚝의 타입 시에는 지상시설 및 지하매설물 등을 손상하지 않도록 충분
히 주의하여 정확하게 시공하여야 한다.
          ㉰ 널말뚝은 박기중 또는 박은 후에도 이음부의 손상 또는 이탈 등이 발견
되었을때는 원칙적으로 다시 박아야 하며, 기 시공된 널말뚝을 뽑기가 
곤란한 경우에는 적절한 조치를 강구하여야 한다.
          ㉱ 말뚝박기가 끝나면 즉시 굴착부위를 가복구하여 노면교통 처리에 지장이 
없도록 하여야 한다.
          ㉲ 말뚝을 박은후 공벽은 모래로 채워야 한다.
          ㉳ 말뚝박기시 소음‧진동의 저감대책을 수립하고 민원인의 이해를 구한 후 
시행하여야 한다.
          ㉴ 말뚝박기시 진동으로 인한 주변건물의 피해가 발생되지 않도록 현장관리
를 철저히 하여야 한다.
        ⑤ 강말뚝뽑기
          ㉮ 계약상대자는 시공하기에 앞서 시공순서, 방법, 사용기계, 공정 등에 대
하여 승인을 받아야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 375 -
          ㉯ 말뚝을 부득이 매몰시킬 때에는 지하시설물의 유지관리에 지장이 없도록 
지표면에서 2.0m 까지는 두부 정리를 시행하여야 한다.
          ㉰ 말뚝을 인발시에는 주변 지반침하 및 시설물에 피해가 없도록 환경에 영
향이 없는 재료로 공동채움 장치 등을 통해 공동이 없도록 하여 말뚝 인
발 후 공동발생으로 인한 지반침하를 방지하여야 한다.
          ㉱ 말뚝뽑기시 주변 구조물에 피해가 예상될 때에는 말뚝을 매몰시켜야 한다.
     (다) 노면복공 및 철거
        ① 노면복공
          ㉮ 복공판은 공사기간 중 DB-24 하중에 충분히 견딜 수 있어야 한다. 단, 
차량통행이 빈번하지 않고 통과차량을 제한할 경우에는 예외로 하며, 작
업을 위한 크레인 등 특수하중에 견딜수 있도록 하여야 한다.
          ㉯ 재사용 복공판은 공사감독관이 공인시험기관의 품질시험을 실시하여 합
격된 제품을 발주기관의 승인을 얻은 후 사용하여야 한다.
          ㉰ 신규 복공판을 현장에 반입할 시는 복공판 용접 상태 등에 대해 공사감
독관의 승인을 득한 후 사용하여야 한다.
          ㉱ 복공판 제작도면, 시방서 및 용접방법 등을 구체적으로 명기하여야 한다.
          ㉲ 복공판은 공장제작품을 사용하는 것을 원칙으로 하되 현장 조립의 특수 
복공판을 사용하고자 할 때에는 공사감독관의 서면승인을 받아야 한다.
          ㉳ 주형보 받침용 강재는 설계도면에 따라 복공판이 평탄하게 연결되도록 
정확히 측정하여 붙여야 하며 주형보가 변형되지 않도록 하여야 한다.
          ㉴ 주형보 받침용 강재의 시공상 생기는 절단 및 이음위치는 반드시 보강해야 
한다.
          ㉵ 볼트의 구멍은 반드시 드릴로 정확한 위치에 천공해야 한다.
          ㉶ 도로종단기울기가 급할 때에는 주형보에 전도방지용 시설을 설치하여야 
한다.
          ㉷ 노면복공을 설치한 구간은 평탄성을 유지하여야 하며 도로기울기가 5％
이상인 구간과 교차로구간 및 횡단보도를 포함 전방 20m 구간은 미끄
럼방지 복공판을 설치하고 유지관리 하여야 하며, 또한 접속부구간은 기
존도로면과 기울기가4％ 이하가 되도록 하여야 한다. 또한 노면복공 및 
그 접속부는 항시 점검, 보수하여 교통에 지장이 없도록 관리 하여야 한다.
          ㉸ 주형보는 단일본을 사용하는 것을 원칙으로 한다.
          ㉹ 노면복공 및 그 접속부는 항시 점검, 보수하여 교통에 지장이 없도록 관리 
하여야 한다.
          ㉺ 복공판 고무패드는 소음 및 진동 등이 발생하지 않도록 항상 유지관리 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 376 -
하여야 한다.
          ㉻ 복공과 노면과의 접속부는 침하 등이 발생하지 않도록 다짐을 하여 아스
팔트 포장을 하여야 한다. 
          거 강설 및 강우 시에는 미끄럼 방지시설의 유지관리 및 제설작업등을 위하
여 비상요원을 대기시켜 재해대책 및 단계별 근무요령에 의거 비상근무
에 임하여야하며 재해대책에 사용한 자재(염화칼슘 등) 제비용등은 입찰
금액에 포함된 것으로 한다.
          너 임시개구부는 추락방지시설 등 안전시설을 설치하여 안전사고가 발생하
지 않도록 하여야 한다.
          더 개구부는 낙하물 방지시설을 설치하여 개구부 아래 작업시 안전사고가 
발생하지 않도록 하여야 하며, 특히 차로에 접한 개구부의 난간은 차량
충돌에 견딜 수 있도록 견고하게 설치하여야 하며 개구부 하부 작업장 
통행인의 낙하물 등에 의한 안전이 확보 되도록 개구부 위험표식(경광
등, 위카등, 경고음 등)을 설치하여야 한다.
          러 수직구 및 개착구간의 시ㆍ종점부 등 구조적으로 취약한곳은 진입부 복
공을 설치하되 되메우기 사용 재료를 쏘일 시멘트 등을 이용하여 침하
가 방지될 수 있도록 시공하여야 한다.
    (라) 토류지보공
       ① 일반사항
         ㉮ 연도변 건물이나 중요시설물과 밀집하여 토류를 지보하는 경우에 있어서 
연도변 건물이나 중요시설물의 피해를 최소화하기 위한 다각적인 대책
(차수대책,버팀대 선행하중 작용등)을 수립 시행하여야 한다.
         ㉯ 굴착이 지보공 설치위치까지 시행되었을 때에는 신속히 지보공을 설치하여 
지반의 변위가 발생하지 않도록 하여야 한다.
       ② 토류지보의 설치
         ㉮ 버팀보의 설치간격을 지장물과의 관계, 구조물 타설계획, 재료 및 장비반
입 공간확보 관계로 부득이 설계도와 상이하게 할 경우는 별도의 보강대
책을 수립하여공사감독관의 승인을 얻어야 한다.
         ㉯ 가시설 강재의 접합 또는 연결부는 전단면이 동일평면으로 밀착되도록 시
공 하여야하며, 상ㆍ하부Flange 사이에는 철판 보강재(Stiffner)로 반드시 
보강하여야 한다.
         ㉰ 버팀보 설치시 잭은 엇갈리게 설치하여야 한다.
         ㉱ 토류벽의 구조형태가 차수성 토류벽으로 시공할 때에는 배면 수압에 대한 
대책을 별도 강구하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 377 -
         ㉲ 띠장은 전구간에 걸쳐 연속체로 강결되어야 하며 띠장의 끝부분이 캔틸레
버로되어 있는 경우에는 강재로 보강을 해야 한다.
         ㉳ 지하수 유출로 토류판 배면에 공동이 발생하였을 경우에는 그라우팅을 실
시하여 누수가 발생하지 않도록 조치하여야 한다.
         ㉴ 토류앵커를 시공할 때에는 지질조건 등 현장의 상황을 세밀히 검토하여 
그에 가장 적합하게 조정하여 시공하여야 한다.
         ㉵ 목재 토류판은 장기간 노출될 경우 부식의 우려가 있으므로 설계시 허용
응력 감소 등을 고려하여 적절한 대책을 수립하여야 한다.
         ㉶ 굴착단면이 2m이상 변화하는 구간에 있어서 종방향의 토압 및 변위에 대
하여는 적절한 대책을 세워야 한다.
         ㉷ 일반자재, 공사폐자재 등이 버팀보 위에 적치되어있지 않도록 관리하여야 한다.
         ㉸ 병행 버팀보를 설치하는 구간에는 좌굴길이를 단축시켜야 한다.
         ㉹ 띠장과 말뚝의 플랜지는 전면적이 밀착되도록 시공하되 시공오차 등으로 
공간이 있을 경우에는 하중의 전달이 확실히 될 수 있는 재료와 방법으로 
공간을 메워야 한다.
         ㉺ 굴착단면이 변화하는 부분은 토압의 방향과 가시설에 전달되는 하중의 크
기가복잡하게 변화하므로 버팀보와 띠장의 배치 및 연결에 특히 주의하여 
부재에과대한 응력이나 변위가 발생하지 않도록 하여야 한다.
      ③ 토류지보의 철거
         가시설 해체 단계에 대한 검토를 수행하고 이에 따라 적정한 해체계획을 수
립하여야 한다. 지보공의 철거는 구조물공 또는 되메우기공의 진도에 따라 
순차적으로 필요 개소부터 시행하여야 하며, 구체 또는 되메우기 토사 등에 
의하여 토류체에 작용하는 하중을 받쳐준 후 시공하여야 한다.
      ④ 매설물 보호 및 복구
        ㉮ 일반사항
          ㉠ 매설물 보호 및 복구는 설계에 따라 정밀시공 하여야 하며 공사장내 매달
기시에는 특별한 사유가 없는한 전용보를 설치하여 매달기를 하여야 한다.
          ㉡ 현장에는 전담직원을 두고 수시로 점검, 보수를 해야 하며, 특히 관류의 
이음, 곡관, 분기관, 단관부 및 맨홀의 부속품, 밸브, 갱내외의 이동부 등의 
취약개소는 중점적으로 점검하고 보호공의 보수, 보강에 유의하여야 한다.
          ㉢ 가스관이 매설되어 있는 지역에는 가스관 관리부서의 관리지침에 따라 
가스탐지기 등의 시설을 설치하고 주기적으로 관리를 하여야 한다.
          ㉣ 매설물에 이상이 발생하였을 때에는 즉시 시설물관리자 및 공사감독관에게 
연락하고 조속히 보수하거나 지시에 따라야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 378 -
          ㉤ 가스관, 수도관, 하수도관 등의 사고에서 2차 피해의 우려가 있을 때에는 
계약상대자는 조속히 교통의 차단, 통행자, 연도주민의 대피유도, 부근의 
화기금지 등 필요한 조치를 강구함과 동시에 공사감독관, 시설물관리자, 
경찰서, 소방서 등의유관기관에 연락하여 필요한 조치를 강구하여야 한다.
          ㉥ 통신관, 전력관등 화재에 취약한 매설물을 필요시 외부로부터의 화원에 
의해 화재가 발생하지 않도록 보호조치를 취하여야 한다.
        ㉯ 매설물 보호
          ㉠ 공사 중에는 매설물이 정상 상태를 유지하도록 하여야 한다.
          ㉡ 맨홀, 소화전관, 밸브실, 양수기 등의 위치를 복공판에 표시하고 그 복공
판은 보수에 편리하도록 설치, 관리하여야 하며, 매설물을 매달기 하였을 
때는 안전하게 점검할 수 있도록 점검통로를 설치해야 한다.
          ㉢ 상수도는 복공용 주형보에 직접 매달기하지 말고 별도의 매달기 보를 설
치하여 보호하는 것을 원칙으로 한다.
          ㉣ 상수도 제수변의 위치, 개폐방향 등의 현황과 제수변 ʻ키ʼ를 현장사무실
에 비치하고 비상시를 위하여 작업책임자(주, 야 및 주야별)를 지정하고 
수시로 훈련을 하도록 해야 한다.
          ㉤ 관로의 곡관 부위는 압력에 의하여 관이 밀리지 않도록 조치하여야 한다.
          ㉰ 매설물 복구
            ㉠ 되메우기 전에 매설물 보호공에 대한 관련부서의 입회 검사를 받아야 
한다.
            ㉡ 모든 매설물은 그 관리자의 입회하에 보호 및 복구하여야 하며 노면복구 
후 시설물관리자 및 공사감독관의 검사를 받아야 한다.
            ㉢ 지반침하로 인한 관로 등의 처짐으로 재해가 발생하지 않도록 일정구간 
받침구조물을 설치하여야 한다.
   (4) 구조물공
     (가) 일반사항
        ① 계약상대자는 시공에 앞서 설계도서, 시방서 및 현장의 각종 상황(노면교통, 
매설물, 기타)을 고려한 공사수행 세부계획서를 제출하여 공사감독관의 
승인을 받아야 한다.
        ② 공사수행 세부계획에는 구조물의 시공구역 및 배수시설, 타설순서, 거푸집, 
비계, 동바리 등의 설치 및 철거의 시기, 순서, 콘크리트의 타설방법, 공정 
등을 기재해야 한다. 이때, 콘크리트의 타설방법, 거푸집의 철거 시기는 계
절과 기상조건에 따라 적절히 조절하도록 한다.
        ③ 콘크리트 타설 계획은 시공이음위치, 타설 순서와 방법, 다짐기계, 양생방
제 4장. 기술에 관한 사항
- 379 -
법 검토는 물론 전기, 급배수 , 환기, 전차선 매입전, 대피손잡이 등 설비
시설물의 배치배열을 고려하여 수립해야 한다.
        ④ 구조물시공은 시공측량 및 내공단면 확인을 거쳐 시행하여야 한다.
        ⑤ 콘크리트 타설 표면은 미관 및 방수에 지장 없도록 평활하게 시공해야 한다.
        ⑥ 휨부재, 벽체, 기둥의 유효깊이와 순덮개의 허용시공오차는 다음 표를 기
준으로 한다.
        ⑦ 철근이 끝나는 위치나 절곡위치는 설계도면과의 (-)오차를 허용치 않고 
(+)50mm 오차까지 허용한다.
        ⑧ 거푸집 내면의 치수오차는 기둥과 보의 단면에 대하여 시공오차를 
±10mm, 
슬래브의 
경우 
±5mm, 
기초판의 
경우 
(+)50mm에서 
(-)10mm, 기타부재는 –5%까지 허용할 수 있다. 하지만 철도건설규칙에
서 정한 각종 한계를 위배하여서는 안 된다.
     (나) 동바리 및 거푸집
        ① 동바리
          ㉮ 동바리는 거푸집과 함께 소정의 강도를 가지는 동시에 완성된 구조물의 
위치, 형상 및 치수가 정확하게 확보 되도록 해야 한다.
          ㉯ 동바리는 여러 가지 시공조건을 고려하여 연직하중, 횡 방향 하중, 콘크
리트 측압, 특수하중 등의 각 하중을 고려해야 한다.
          ㉰ 공사감독관으로부터 동바리 제작도면을 승인 받거나 공사감독관이 동바
리의 검사를 하였다고 하여 계약상대자의 책임이 감면되는 것은 아니다.
          ㉱ 동바리와 거푸집에 예상되는 전체 침하량을 나타내어야 하며, 여기에는 
가설기초의 침하와 이음매 두께를 포함해야 한다. 예상되는 침하는 
25mm를 초과해서는 안 된다.
          ㉲ 동바리를 설치, 시공 및 해체하는 동안 부과되는 모든 하중을 견디도록 
필요한대로 임시 버팀대를 두어야 하며, 동바리 도면에는 설치 및 해체
를 하는 동안 이러한 요건을 만족시킬 수 있는 임시 버팀대 또는 공법
에 관한 조건을 나타내어야 한다.
          ㉳ 거푸집과 동바리는 정확하게 위치를 잡아 배치될 수 있도록, 기선, 수평 
유 효 깊 이(mm)
허 용 오 차 범 위
유효깊이(mm)
순덮개(mm)
d ≤ 200
± 10
- 10
d  〉200
± 13
- 13
제 4장. 기술에 관한 사항
- 380 -
및 표고를 설정해야 한다.
          ㉴ 공사감독관이 승인하는 경우에 동바리의 처짐, 수직정렬 및 예상되는 구
조물의 처짐을 보정하기 위해서 솟음 스트립을 사용 할 수 있다.
          ㉵ 동바리 허용범위(±10mm)를 초과하는 경우 공사감독관은 시정조치가 
완료될 때까지 콘크리트 치기를 중단해야 하며, 콘크리트 초기응결 전
에 시정조치가 완료되지 않을 경우 공사감독관이 결정하는 위치에서 콘
크리트 치기를 중단하고 모든 부적합한 콘크리트는 제거해야 한다.
          ㉶ 동바리 제거시기 및 순서는 시멘트의 성질, 콘크리트의 배합, 구조물의 
종류와 중요도, 부재의 종류 및 크기, 부재가 받는 하중, 기온, 통풍 등
을 고려하여야 한다.
          ㉷ 거푸집 및 동바리 설치 시공시 공사감독관에게 구조적 안정성 검토를 실
시하여 사용계획을 제출하여야 한다.
          ㉸ 콘크리트 교량 가설용 동바리 설치지침을 준용하고 동바리 전체 좌굴이 
없도록 최소한의 사재를 설치한다.
          ㉹ 동바리 설치 시 시스템 동바리 원칙으로 하며, 시스템 동바리 적용 불가시 
공사감독관의 승인을 득한 후 공사에 적용하여야 한다.
        ② 거푸집
          ㉮ 콘크리트 표준시방서에 합치하는 방법으로 콘크리트 거푸집 및 관련 구
조물을 설계, 시공, 설치, 유지 및 제거한다.
          ㉯ 특수단면에서 사용되는 거푸집은 개구부, 벽단, 함몰부, 키홈, 우묵한 곳, 
몰딩, 면이 거친 띠, 모서리 띠, 가로막음, 자막대기, 받침벽, 정착물, 매
설될 품목 및 기타 장치를 갖추어야 한다. 재료를 선택하고 명시된 마감
작업을 해낼 수 있는 시공방법을 갖추어야 한다.
          ㉰ 콘크리트 표면 및 인접한 재료에 충격과 진동, 손상을 주지 않고 쉽게 
떼어 낼 수 있도록 거푸집을 설계해야 한다.
          ㉱ 거푸집 시공계획서에는 다음 사항을 나타낸 시공도면이 포함되어야 한다.
            ㉠ 관련된 상세를 포함한 거푸집 시스템 및 설치방법
            ㉡ 설계계산을 수반하는 동바리 및 회수절차
            ㉢ 평면 및 표고에 따른 시공이음의 위치
            ㉣ 도관, 개구부, 우묵한 곳, 관, 덕트 및 기타 부착품의 치수 및 위치
            ㉤ 수직낙하에 의한 콘크리트 치기가 제약받는 곳에 보의 교차점 및 기타조건
            ㉥ 거푸집 및 동바리의 해체를 위한 방법과 일정
            ㉦ 콘크리트 치기 중 거푸집의 이동을 탐지하기 위한 방법
          ㉲ 콘크리트와 접하는 거푸집면의 편평도는 1.5m의 직선자를 대서 측정할 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 381 -
때 3mm이내로 한다.
          ㉳ 거푸집 재료
            ㉠ 합판거푸집은 휨이 발생하지 않고 매끈한 표면을 유지할 수 있는 두께로 
하고, 처짐이 없도록 구조적으로 이상이 없어야 하며 배부름 현상이 
없도록 시공하여야 한다.
            ㉡ 합판이외의 거푸집은 공사감독관의 승인을 받은 후 사용하여야 한다.
          ㉴ 제 작
            ㉠ 거푸집의 이음매는 구조물의 전체적인 선에 합치하는 대칭 형태로 거
푸집 패널을 배열해야 한다.
            ㉡ 달리 명시한 것이 없는 경우에는 패널은 긴 치수를 수평하게 하고 수직 
표면상에 위치시켜야 하며, 수평이음은 수평 및 연속되게 만들어야 한다.
            ㉢ 두 개의 패널 사이의 공동 긴결재를 가지고 패널 이음매의 각 측면에 
거푸집 패널을 배열해서 콘크리트 표면이 연속적이고 꺾이지 않은 평
면이 되게 해야 한다.
          ㉵ 시 공
            ㉠ 거푸집에는 청소, 콘크리트 주입, 진동기 삽입등 시공에 필요한 개구
부와 콘크리트의 적절한 치기와 다짐을 지원하기 위한 검사용 개구부를 
두어야 하며 이들 개구부는 콘크리트를 치는 동안에 폐쇄하여야 한다.
            ㉡ 블록아웃의 바닥 부재에는 공기배출구를 두어야 한다.
            ㉢ 시공이음
              a. 명시된 위치에 이음매를 두어야 하고 콘크리트의 치기, 진동 및 양
생 중에 이음매의 위치를 단단하게 유지할 수 있도록 이음매의 거푸
집을 지지해야 하며, 모든 이음매는 키홈을 설치해야 한다.
              b. 위치가 명시되지 않은 시공이음매는 구조물의 강도와 외관에 손상을 
주지 않도록 공사감독관이 승인하는 위치에 설치해야 한다.
              c. 이음매는 기둥, 보 및 슬래브의 종축에 대하여 직각되게 위치시켜야 
한다.
              d. 이음매는 벽에서 명시된 대로 수직하게, 확대기초나 접지 슬래브는 
상부에, 상부문의 개구부는 바닥에, 벽속에 묻힌 빔이나 거더는 
하부에 또는 명시된 상세에 합치하도록 필요한 대로 두어야 한다.
              e. 시공이음매는 주철근에 직각되게 두고, 철근은 시공이음을 가로질러 
연속되어야 한다.
            ㉣ 지붕슬래브의 시공하중은 바닥슬래브까지 전달되어야 하므로 이러한 
하중은 어떤 경우든지 중간슬래브에 의하여 지지되어서는 안 된다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 382 -
            ㉤ 거푸집 박리제
              a. 철근을 설치하기 전에 거푸집 접촉면에 승인된 거푸집 박리제를 도
포해야하고 과다한 거푸집 박리제가 거푸집 안에 쌓이거나 철근 및 
매설재와 같이 콘크리트와 접합되어야 하는 면에 직접 접촉되게 해
서는 안되며, 제조자의 사용지침에 따라 거푸집 박리제를 발라야 한다.
              b. 강재 거푸집은 얼룩이 없는 녹방지 거푸집 박리제를 바르거나 녹슬
지 않게 보호해야 하며, 녹이 슨 강재표면을 콘크리트와 접촉하는 
거푸집으로 사용해서는 안 된다.
              c. 박리제는 제거될 볼트 및 긴결봉(rod)에도 발라야 한다.
          ㉶ 거푸집의 떼어내기
            ㉠ 거푸집은 콘크리트 표면을 손상하거나 파손하지 않고, 콘크리트 부재에 과재
하중을 주지 않고, 거푸집을 변형시키지 않는 방법으로 해체해야 한다.
            ㉡ 거푸집은 구조적인 조건에 따라서 적어도 콘크리트 표준시방서에 명시
된 압축강도가 되기까지는 제자리에 두어야 한다.
            ㉢ 거푸집은 콘크리트가 자중 및 시공중에 가해지는 하중에 충분히 견딜
만한 강도에 달 할 때까지는 떼어내서는 안 된다.
            ㉣ 거푸집 해체 시는 구조물에 진동, 충격 등이 가해지지 않도록 해야 한다.
          ㉷ 현장품질관리
             콘크리트를 치기 전에 설치된 거푸집의 선과 수평, 매설된 삽입재와 블록 
아웃 및 이음매의 위치 등이 정확한지 점검하여 콘크리트 부재의 치수와 
위치가 적절하고 거푸집의 안정성이 확보되도록 교정 또는 조정해야 한다.
          ㉸ 거푸집의 재사용
            ㉠ 거푸집을 다시 사용할 때는 거푸집 표면을 청소하고 보수해야 하며, 
조각나고 낡고, 갈라지거나 기타 손상을 입은 거푸집표면 재료는 다시 
사용할 수 없으며 현장에서 제거해야 하고 새로이 거푸집작업을 할 
때는 거푸집 박리제를 다시 도포해야 한다.
            ㉡ 이음매는 어긋남이 없도록 정렬해서 고정시켜야 하며 땜질한 거푸집은 
사용해서는 안 된다.
     (다) 철근공
        ① 일반사항
          ㉮ 콘크리트 표준시방서 정착이음 및 철근구조세목의 콘크리트 구조설계기
준에 따라 철근의 상세가공도를 작성하며, 목록에는 각 철근의 무게, 치
수별 총 무게 및 전체 철근의 총무게를 명시해야 한다. 무게의 계산은 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 383 -
KS D3504 또는 KS D3527에 명시된 공칭 무게를 기준해야 한다.
          ㉯ 철근은 다음의 허용오차를 만족하도록 가공되어야 한다.
            ㉠ 절단길이 : ± 25mm
            ㉡ 중앙부 벤트 철근 깊이 : - 13mm, + 0mm
            ㉢ 스터럽, 결속선, 나선철근의 전체길이 : ± 13mm
            ㉣ 굽힘 : ± 25mm
            ㉤ 절곡위치 : +50mm
            ㉥ 가공오차가 도면에 명시되어 있지 않거나 위에서 명시되지 않은 경우
에는 시공상세도를 작성 제출하여 승인을 받아야 한다.
            ㉰ 철근은 다음의 허용오차 이내로 배근 되어야 한다.
              ㉠ 거푸집면까지의 순간격 : ± 6mm
              ㉡ 철근간의 최소간격 : - 6mm
              ㉢ 슬래브와 보의 상단철근(깊이200mm 미만의 부재) : ± 10mm
              ㉣ 설치오차가 도면에 명시되어 있지 않았거나 위에서 명시하지 않은 
경우에는 공사감독관의 결정에 따라야 한다.
        ② 철근의 가공
          ㉮ 철근은 계약도면과 승인된 시공도면에 명시된 모양과 치수에 합치하도록 
재질을 해치지 않는 방법으로 가공해야 하며, 철근은 상온에서 가공하는 
것을 원칙으로 한다.
          ㉯ 절단과 굽힘 작업은 사용에 적합하고 설비를 갖춘 가공장에서 하여야 하
며, 철근은 상온에서 굽혀야 하고 굽히거나 자르기 위해 철근을 가열해
서는 아니 되며, 모든 철근은 굽힘 상세도와 수량표에 따라 표찰을 달고 
적절히 단단하게 묶어야 한다.
        ③ 철근의 이음
          ㉮ 철근의 용접이 명시되어 있고 공사감독관의 승인을 받은 경우라도 철근
의 준비를 포함해서 해당 규격에 합치해야 하며, 용접공은 KS D0885에 
정해진 시험 종류 중 그 작업에 해당하는 시험(또는 이것과 동등이상의 
검정시험)에 합격하고, 6개월이상 용접에 종사한자 이거나 해당작업에 
2년이상 경험이 있는 자로서 자질이 확인된 자라야 한다.
          ㉯ 달리 명시되었거나 승인된 경우가 아니면 전기아크 방법으로 완전 침투
된 맞대기 용접을 사용해야 하며, 맞대기 용접은 철근의 규정된 항복강
도 또는 다른 치수의 철근을 용접한 경우 지름이 작은 철근의 항복강도 
125% 강도를 내어야 한다.
          ㉰ 용접전에 철근에 묻은 기름, 먼지 기타 이물을 청소하고 화염으로 건조 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 384 -
시켜야하며, 철근은 용접전에 예열을 하여야 하고 근접한 철근의 교차점 
에서의 교차접합은 1.2m이상 떨어져야 한다.
          ㉱ 손상된 피복의 보수 : 아연도금 철근은 도금전에 냉각하고 절단해서 굽
히기를 해야하며 운송, 조작, 절단 및 굽힘으로 손상된 아연도금 피복은 
KS D3613에 명시된 대로 보수해야 한다.
          ㉲ 철근은 계약도면, 승인받은 시공도면 그리고 콘크리트 표준시방서에 따라 
정확하게 설치하고, 콘크리트를 치기전에 공사감독관의 검사를 받아야 
하며, 작업원의 체중과 콘크리트 치기로 이동되지 않도록 견고하게 고정
시켜야 한다.
          ㉳ 철근은 금속체어, 스페이서 및 현수재 위에 지지되게 하고 제자리에 이미 
설치된 철근에 단단하게 결속해야 하고 금속체어의 다리는 거푸집 표면에 
박히지 않고 거푸집 안에 지지되게 해야 하며 정확하게 간격을 두고 
띠철근과 정철근을 주철근에 결속한다.
        ④ 설치, 이음 및 결속
          ㉮ 철근은 제자리에 놓고 간격을 맞추며 명시된 위치에 있는 모든 접합점, 
교차점, 겹치는 점에서 단단하게 결속하거나 철선을 감는다.
          ㉯ 공사감독관의 서면승인 없이는 현재 상태에 맞추기 위해서 작업장에서 
철근을 다시 굽혀서는 안 된다.
          ㉰ 결속선의 끝은 거푸집 표면에서 떨어지게 해야 한다.
          ㉱ 인장철근의 이음은 될 수 있는한 피해야 하며, 그러나 인장철근의 이
음을 하는 경우에는 이음이 한 단면에 모이지 않도록 서로 어긋난 위치
에 있게 하여야 한다.
          ㉲ 설계도면에 표시되지 않은 철근의 이음을 하는 경우에는 이음의 위치 및 
방법을 정하여 공사감독관의 승인을 받아야 한다.
          ㉳ 장래 증축을 위하여 구조물로 부터 노출해 놓은 철근은 손상, 부식 등을 
받지않도록 보호해야 한다.
          ㉴ 철근의 겹이음은 소정의 길이로 겹쳐서 0.9㎜(20번선) 굵기 이상의 풀
림철근(Annealing)으로 여러곳을 긴결해야 한다.
          ㉵ 접합부의 겹대기는 부착력으로 응력이 전달되는데 적당해야 하고 달리 명
시된 경우가 아니면 철근은 지름의 최소 36배로 겹대기 하며, 가능하
다면 어긋나게 놓인 철근의 접합부는 접합부 사이에 최소 1.2m이상 어
긋나게 해야 하고 접합부는 겹대기 한 전체길이에 대해 결속하거나 공
사감독관이 승낙한다면 용접 접합해야 한다.
          ㉶ 연결철근(dowel)은 접속시공하는 구조물과 철근의 연속성 유지를 위해서 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 385 -
명시되었거나 필요한 곳에 설치해야 한다. 연결철근은 콘크리트를 치기전에 
확실하게 제자리에 결속시켜야 하며, 필요한 곳에서는 적절한 지지와 정착을 
위해 추가철근을 대어야 하고 연결철근을 매설한 후에 굽혀서는 아니 된다.
        ⑤ 강선망
          ㉮ 강선망은 될 수 있는대로 길게 설치해야 하고, 모든 겹대기와 접합부 에는 
철선으로 결속해야 하며 단부의 겹대기는 인접한 쪽에 덧대어야 한다. 
겹대기로 용접한 강선망은 겹대기 방향에서 망눈 크기의 1.5배 또는 
150㎜ 보다 작지 않아야 한다.
          ㉯ 용접 강선망은 작업원의 체중과 콘크리트로 이동되지 않도록 적합한 지
지물, 부대품 및 결속선으로 제자리에 단단하게 고정시켜야 하며, 명시
되어 있거나 필요한 경우에는 명시된 위치에 적당하게 매설되도록 콘크
리트를 치고 있을 때 강선망을 들어주어야 한다.
          ㉰ 공사감독관이 실시하는 검사와 시험은 계약상대자가 제출한 공사수행세
부계획서와 관계규정에 따라 단계별로 시행한다.
     (라) 콘크리트공
        ① 배합설계 및 개량
          ㉮ 허가 받은 시험소나 기관 또는 적절한 콘크리트배합설비를 갖춘 공장이나 
레디믹스 플랜트는 배합에 사용되는 혼화재료 및 물을 포함하여 콘크리
트의 배합설계를 실시해야 한다. 시험소, 기관, 공장 및 레디믹스 플랜트는 
KS 규격인증을 받고, 공사감독관이 승인하여야 하며, 배합설계 비용은 
계약상대자가 부담한다.
          ㉯ 배합의 선택은 콘크리트 표준시방서에 따라야 한다.
          ㉰ 배합설계는 사용된 혼화재료의 상표, 형식 및 양을 지정해야 하며, 배합 
설계에는 그러한 배합이 사용될 구조물에서 시멘트 대체비율과 위치를 
지정해야 한다.
          ㉱ 색채가 있는 콘크리트의 배합설계는 자연 또는 인공 금속성 산화물 또는 
안료의 상표, 형식 및 사용되는 양을 지정해야 한다.
          ㉲ 매스콘크리트를 위한 배합설계는 수화열을 감소시키기 위하여 플라이애
쉬의 사용, 골재강도, 파이프 쿨링 기타 필요한 방법을 강구하고 배합설계 
부터 공사수행세부계획서를 작성하여 공사감독관의 승인을 받은후 시공
하여야 한다.
          ㉳ 만약 콘크리트를 펌프카로 치는 경우 콘크리트 배합은 콘크리트 표준시
방서에 합치하도록 설계해야 하며, 강도 및 슬럼프를 포함해야 하고 또한 
슬럼프에 대하여는 레디믹스트콘크리트 한국산업규격(KS F 4009)에 맞
제 4장. 기술에 관한 사항
- 386 -
아야 한다.
          ㉴ 배합설계는 구조물내의 각 혼합재의 위치를 지정해야 하며, 굵은 골재와 
잔골재의 채취원에 대하여 명확히 명시해야 한다.
          ㉵ 콘크리트 배합은 규정된 양보다 적은 양의 시멘트로 규정된 강도를 얻을수 
있더라도 규정된 최소 시멘트량을 함유해야 하며 다만 이 시방서에 명시된 
바에 따라 단지 수화열을 감소시키기 위한 경우에는 예외로 한다.
          ㉶ 포틀랜트 시멘트의 계량, 배합 및 운반은 콘크리트 표준시방서에 합치해야 
한다.
          ㉷ 콘크리트는 KS F4009의 요건에 합치되도록 믹서트럭으로 현장까지 
운반되는 중앙배치 플랜트의 래디믹스트 콘크리트라야 하며, 배치 플랜
트는 항상 깨끗한 콘크리트를 제조할 수 있는 설비를 갖추어야 한다.
        ② 현장 치기 콘크리트공
          ㉮ 거푸집공에 명시된 해당요건을 참조하여 시공줄눈, 신축줄눈 및 분리줄
눈을 포함한 콘크리트내의 모든 줄눈의 위치를 명시한 시공도면 및 콘
크리트의 종류 및 등급 그리고 수량과 함께 타설 방법, 순서, 위치 및 
경계를 명시한 시공도면을 작성, 제출하여 공사감독관의 승인을 받아야 
한다.
          ㉯ 콘크리트내의 콜드 조인트는 시공이음으로 예정되고, 적절하게 처리된 
것이 아니면 허용해서는 안 된다.
          ㉰ 구조물에 모든 말뚝이 박힐 때까지 말뚝이 필요한 구조물내 또는 인접해
서 콘크리트를 쳐서는 안 된다.
          ㉱ 더운 날씨에서 콘크리트의 재료, 배합, 비비기, 운반, 치기 및 양생등은 
콘크리트표준시방서의 서중콘크리트 시공 규정에 합치되도록 해야 한다.
          ㉲ 추운 날씨에서의 콘크리트의 재료, 배합, 비비기, 운반, 치기, 양생 거푸집 
및 동바리 등은 콘크리트표준시방서 한중콘크리트 시공 규정에 합치되
도록 해야하며 한중콘크리트에는 AE콘크리트를 사용하는 것을 원칙으로 
한다.
          ㉳ 거푸집과 철근의 검측전에 콘크리트를 쳐서는 안 된다.
          ㉴ 구조물 조사
            ㉠ 구조물은 콘크리트 거푸집 해체시부터 【붙임1】을 참고하여 관리이
력서를 작성하여 관리하여야 한다.
            ㉡ 콘크리트 표면에 균열 또는 누수가 발생된 경우 최초발견일시와 균열
폭을 측정하고 사진촬영을 하여야 하며, 향후 지속적으로 균열발생 
상황을 기록하여야 한다. 누수량을 측정할 수 있으면 누수량은 측정하
제 4장. 기술에 관한 사항
- 387 -
여야 한다.
            ㉢ 균열 또는 누수에 따른 보수방법은 관련 전문가 5인(발주기관이 선정한 
구조기술사 및 시공기술사 또는 토질 및 기초기술사 각 1인포함)이내
의 자문을 들어 보수방법을 결정하고, 결정된 보수방법에 따라 보수공
사를 시행하여야하며, 자문에 소요되는 비용은 설계금액에 포함된 것
으로 본다.
            ㉣ 자문결과에 따라 보수공사에 소요되는 비용은 계약상대자가 부담한다.
          ㉵ 표면결함의 보수
            ㉠ 표면결함의 보수는 관련전문가의 자문에 따라 결정된 보수방법으로 정
밀하게 시행하여야 한다.
            ㉡ 표면결함은 거푸집 긴결재의 구멍, 공극 또는 공기 주머니, 깊이와 지
름이 6㎜이상인 벌레구멍, 벌집, 돌주머니, 육안으로 보이는 시공이음, 
지느러미 무늬 등을 포함한다.
            ㉢ 표면결함의 보수는 밀착되고, 콘크리트 표면이 인접한 표면과 어울리
는 색상과 조직을 가지며, 수축균열이 없어야 한다.
        ③ 현장품질관리
          ㉮ 공사감독관은 콘크리트 배합설계의 승인 및 콘크리트 강도시험결과를 확
인해야하며, 콘크리트 계량, 배합 및 치기작업을 감독해야 한다. 계약상
대자는 타설한 모든 콘크리트를 기록ㆍ유지하고, 공사감독관에게 제출하
여야 한다.
          ㉯ 계약상대자는 품질관리 시험을 수행해야 하며, 콘크리트 표준시방서에 
합치 되도록 실시하여야 한다.
          ㉰ 계약상대자는 배합설계 및 콘크리트 강도 시험결과를 공사감독관에게 제
출 하여 확인을 받아야 한다.
          ㉱ 시료는 KS F2401에 따라 채취하여야 한다.
          ㉲ 공사감독관은 도심지 공사이므로 KS F2402에 합치되도록 콘크리트를 
타설 하는 동안 콘크리트의 슬럼프시험을 매차마다 실시하여야 한다.
          ㉳ 강도시험
            ㉠ 계약상대자는 압축시험 공시체를 준비 및 양생하여야 하며, 원주공시
체는 KSF2405에 합치되도록 시험하여야 한다.
            ㉡ 콘크리트의 각 종류에 대하여 제작되는 원주형 공시체의 최소 개수는 
매 150㎥에 대하여(레디믹스트 콘크리트 기준) 4조가 되어야 한다.
            ㉢ 제작된 공시체는 KS F2405에 합치되도록 1조의 공시체를 7일에 시
험하여야하며, 3조의 공시체는 28일에 시험하여야 한다
제 4장. 기술에 관한 사항
- 388 -
          ㉴ 콘크리트의 양생 중 건조에 따른 체적 변화는 증발된 물의 체적과 같지 
않으므로 콘크리트의 건조수축이 발생하여 균열의 원인이 될 수 있으며, 
콘크리트 구조물 부재의 응력분포가 변화하게 되므로, 공사감독관은 시
방서에 합치됨을 확인하기 위하여 시공중에 각 콘크리트의 건조수축 시
험용 공시체를 제작하게 해야 하고 적어도 600㎥당 3개를 한 조로 공시
체를 제작해야 하며, 하루에 타설한 콘크리트로부터 공시체를 3조 이상 
제작해야 하고 시험은 KS F2424에 합치되도록 실시해야 한다.
          ㉵ 일찍 거푸집을 제거할 수 있는지를 검사하거나 계약상대자의 편의를 위
한 기타 이유로 요구되는 시험은 계약상대자가 실시할 수 있으며 이 시
험결과는 공사감독관에게 제출하여 승인을 받아야 한다.
          ㉶ 콘크리트 공시체의 각 조에 대한 세 번의 압축강도시험의 평균이 규정된 
압축강도와 같거나 초과하면 콘크리트 강도는 만족한 것으로 판정되며, 
각각의 강도 시험치는 규정된 압축강도보다 3.5MPa 이상 떨어져서는 안 
된다.
          ㉷ 규정된 강도시험의 허용범위에 들지 않는 경우에 공사감독관은 배합의 
조정, 최대시멘트 함량의 증가, 구조물의 추가적인 양생 등 조치를 지시
할 수 있다.
          ㉸ 시험코어
            ㉠ 실험실 시험결과가 규정된 콘크리트 강도보다 3.5MPa 이상 낮은 경우 
또는 저강도의 콘크리트, 하중전달 능력에 현저한 감소 및 콘크리트에
서 요구되는 내구성의 부재가 존재할 가능성이 있는 경우에 공사감독
관은 그 부분에 대하여 시험코어 채취를 요구할 수 있다.
            ㉡ 시험코어는 KS F2422에 합치되도록 채취해야 하며, 공시체는 공사감
독관의 입회하에 제작되어야 한다.
            ㉢ 현장치기 강도의 측정을 위해 3개의 코어를 채취해야 하며, 만일 3개의 
코어의 평균 강도가 규정된 설계강도의 85% 이상이고 어느 한 코어가 
설계강도의 75%보다 작은 것이 없다면 코어시험이 대표하는 구역의 
콘크리트는 구조적으로 적정한 것으로 판정하고 코어강도가 부적절한 
곳은 정밀안전진단기관의 진단결과 및 진단에 따른 보강대책에 따라 
재시공 또는 보강공사를 시행하여야 한다.
            ㉣ 코어를 채취한 구멍은 표면에 결함이 없도록 채워야 한다.
        ④ 모르타르 및 그라우트
          ㉮ 설계배합은 KS L5220의 배합비나 재료의 시방이 적용될 수 있는지 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 389 -
요구된 환경조건 및 혼합재의 제한 등을 명시해야 한다.
          ㉯ 모르타르의 배합 및 비비기
            ㉠ 레디믹스트 모르타르 : KS L5220 건조 시멘트 모르타르의 해당요건 
참조
            ㉡ 현장 비비기 모르타르
              a. 관이음매 채움 모르타르는 시멘트와 승인된 깨끗한 모래를 부피비 
1:2로 혼합하고, 충분한 물을 넣어 소성질의 모르타르를 만들어야 
한다.
              b. 돌쌓기 등 조적용 모르타르는 부피비로 10%의 소석회를 첨가한 시
멘트와 승인된 깨끗한 모래를 부피비 1:1로 혼합해야 한다.
            ㉢ 비비기를 시작하기 전에 모래를 고르게 적셔두어야 한다.
            ㉣ 모르타르의 결빙점을 낮추는 방동제는 사용해서는 안 된다.
            ㉤ 모르타르는 25℃이상의 온도에서 비빈 후 60분내 그리고 25℃이하의 
온도에서는 90분내에 사용해야 한다.
          ㉰ 그라우트 배합 및 비비기
            ㉠ 그라우트는 28일 압축강도 20MPa, 슬럼프 200∼250mm되게 배합해야 
하며, 건조 시멘트 모르타르는 KS L5220의 해당요건에 따라야 한다.
            ㉡ 그라우트 모르타르는 시멘트와 승인된 깨끗한 모래를 부피비 1:3으로 
혼합하여 충분한 물을 넣어 적당한 반죽질기의 그라우트를 만들어야 
한다.
            ㉢ 그라우트의 결빙점을 낮추는 방동제는 사용해서는 안 된다.
          ㉱ 배합시험
            ㉠ 모르타르와 그라우트는 품질관리 해당요건에 따라 시험해야 한다.
            ㉡ 모르타르의 배합시험은 KS F5105 수경성 시멘트 모르타르의 압축강
도 시험방법에 따라야 한다.
            ㉢ 그라우트의 배합시험은 KS F2426 주입 모르타르의 압축강도 시험방
법에 따라야한다.
          ㉲ 현장 품질관리
            ㉠ 현장검사와 시험은 품질관리 해당 요건에 따라 수행해야 한다.
            ㉡ 모르타르는 KS L5105의 해당요건에 따라 시험, 평가해야 한다.
            ㉢ 그라우트는 KS F2426의 해당요건에 따라 시험, 평가해야 한다.
        ⑤ 기초조정 콘크리트
          ㉮ 기초조정 콘크리트의 시공은 콘크리트 표준시방서에 의하여 시공해야한다.
          ㉯ 본 공사의 콘크리트는 레미콘 사용을 원칙으로 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 390 -
          ㉰ 자갈깔기는 원칙적으로 하지 않으며, 단, 공사감독관이 지시할 때에는 
지질, 용수 상황에 따라 시행할 수 있고 이때 굴착저면의 불균형한 것을 
고르고 지시하는 두께로 자갈을 깔고 잘 다져야 한다.
          ㉱ 콘크리트는 굴착 저면폭에 시공함을 원칙으로 한다.
          ㉲ 콘크리트의 시공에 있어 흙막이 면에서의 용수는 배수시설로 배수해야 
한다.
          ㉳ 콘크리트 표면은 방수공 시공에 지장이 없도록 평활하게 시공해야 한다.
     (마) 강재 제작공
        ① 공 작
          ㉮ 응력의 방향과 압연 방향은 일치하도록 절단하는 것을 원칙으로 한다.
          ㉯ 금 긋기를 할 때는 완성 후에도 남을 곳에는 원칙적으로 강판에 상처를 
내어서는 안 된다.
          ㉰ 절단은 자동가스 절단기로 하여야 하며 가스절단 및 가스 가공한 후 흠
표면의 품질은 규정(KS B0161)보다 양호하여야 한다.
          ㉱ 구멍 뚫기는 소정의 지름으로 드릴 및 리머다듬질을 병용하는 것으로 한다.
          ㉲ 강판의 휨 냉간가공을 하는 경우 내측 반지름이 판두께의 15배이상 이
어야 한다.
        ② 용 접
          ㉮ 용접은 필요한 이음 성능을 만족하도록 아래 사항을 확인한 다음 신중하
게 시공하여야 한다.
            ㉠ 강재의 종류와 특성
            ㉡ 용접방법, 홈형태 및 용접재료와 특성
            ㉢ 조립되는 재편의 가공, 조립정밀도, 용접부분의 청소도와 건조상태
            ㉣ 용접재료의 건조상태
            ㉤ 용접조건과 용접순서
          ㉯ 용접공은 KS B0885(용접기술 검정시험방법 판정기준)에 정해진 시험종
류 중 그 작업에 해당하는 시험에 합격자라야 한다.
          ㉰ 용접시공 시험은 각종 제규정(KS규정)에 합격하여야 한다.
          ㉱ 조 립
             부재조립에 있어서는 보조공구를 유효하게 이용하고 무리가 없는 자재로 
가붙임 용접을 할 수 있도록 고려하여야 하며, 또한 모재에 임시로 자재 
등을 붙이는 것은 되도록 피하고 부득이 가 붙임을 하여 모재에 파손이 
생겼을 때는 제 규정에 따라 보수하여야 한다.
          ㉲ 재편의 조립정밀도는 용접부의 응력전달이 원활하고 용접불량이 생기지 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 391 -
않는 정도라야 한다.
          ㉳ 용접전에는 부재를 청소 및 건조 시켜야 한다.
          ㉴ 용접봉 재료는 SM400인 강재의 용접봉으로는 연강봉 피복아크용접봉을 
사용하고, SM490인 강재는 저수소계 피복아크용접봉을 사용하여야 한다.
        ③ 가조립
           강지보공은 원형상태로서 가 조립을 실시한 후 현장에서 시공시 오차가 
없도록 하여야 한다.
     (바) 콘크리트의 줄눈시공
        ① 적용범위
          ㉮ 줄눈부는 콘크리트 구조물의 강도, 내구성, 수밀성, 지간에 큰 영향을 줌
으로 설계에 정해져 있는 위치와 구조에 따라야 한다.
          ㉯ 설계에 정해져 있지 않은 경우에는 줄눈의 위치, 방향 및 시공방법을 포
함한 시공계획서와 시공 상세도를 준비해야 한다.
        ② 신축줄눈과 수축줄눈
          ㉮ 신축줄눈
            ㉠ 신축거동을 고려한 설계에 따라 시공해야 한다.
            ㉡ 신축줄눈에는 구조물이 접하는 양쪽부분을 절연시켜야 한다.
            ㉢ 수밀구조가 되도록 이음재, 지수판을 배치해야 한다.
            ㉣ 신축줄눈에는 압축성 충전재를 사용하여야 한다.
            ㉤ 충전재 또는 밀봉재의 시공 전에 줄눈 간격과 폭의 적절성, 줄눈의 
거동과 배수의 가능성을 확인하고 흙, 부스러기, 먼지, 레이턴스가 
없도록 청소해야 한다.
            ㉥ 충전재는 콘크리트를 치고 마무리를 한 후 28일 이상 지난 후에 표면 
13㎜ 아래까지 채워야 한다.
          ㉯ 수축줄눈
            ㉠ 수화열, 건조수축, 온도변화, 외력 등의 원인에 의한 균열을 제어하기 
위하여 수축줄눈(또는 균열유발 줄눈)을 설치하는 경우에는 구조물의 
강도 및 기능을 해치지 않도록 그 구조 및 위치를 정해야 한다.
            ㉡ 수축 줄눈부의 철근은 특별한 사유가 없는 한 절단하지 말고 연속적으
로 배근되어야 한다.
            ㉢ 수밀구조가 되도록 미리 지수판을 설치하는 등 적절한 지수대책을 세워야 한다.
            ㉣ 균열을 유도하기 위해서는 부재의 양면에 부재두께의 20% 깊이 까지 
적절한 방법으로 홈을 파야 한다.
            ㉤ 균열유발줄눈의 홈은 콘크리트가 경화되기 전에 설치해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 392 -
            ㉥ 수축줄눈부에 두는 충전 밀봉재는 변형성이 좋아야 한다.
            ㉦ 밀봉재는 콘크리트 표면 2㎜아래까지 채워야 한다.
            ㉧ 충전 전에 줄눈부의 흙, 먼지, 부스러기 및 레이턴스가 없도록 청소해야 
하고, 시공 전에 줄눈간격과 폭의 적정성, 배수상태를 점검해야 한다.
          ㉰ 줄눈재료
            ㉠ 줄눈 충전재 : 해당 KS 규격에 합치해야 한다.
              a. 명시된 치수와 두께로 성형된 채움재 : 고무제, 섬유제
              b. 끓여 부은 탄성재
              c. 플라스틱 혼합물
            ㉡ 줄눈 밀봉재 : 접합부 및 연직면에 두는 신축줄눈 밀봉재는 콘크리트 
줄눈 밀봉재로서 토목공사 표준일반시방서 이음매 밀봉재의 요건에 
합치하고, 색깔있는 이음매 밀봉제는 제작자의 제품자료에서 공사감독
관이 선택하는 색깔의 것으로 공급해야 한다.
            ㉢ 줄눈부 지수재료는 줄눈 지수공에 따른다.
        ③ 시공줄눈
          ㉮ 일반적으로 시공줄눈은 콘크리트 구조의 강도, 내구성, 수밀성, 미관의 
취약부가 되므로 가능한 피하는 것이 좋고, 반드시 두어야 하는 곳에는 
일일 작업량, 일체구조의 끝단, 신축 및 수축줄눈의 위치, 거푸집 설치
조건 등을 고려하여 시공줄눈의 시공조건을 검토하여 시공계획을 수립
해야 한다.
          ㉯ 시공줄눈은 가능한 한 전단력이 작은 위치에 설치하고, 부재의 압축력이 
작용하는 방향과 직각으로 설치하는 것이 원칙이다.
          ㉰ 부득이 전단이 큰 위치에 시공줄눈을 설치하는 경우에는 시공줄눈부에 
요철 또는 홈을 만들든지, 적절한 강재를 배치하여 보강해야 하며, 철근
으로 보강하는 경우에는 이형철근의 정착길이를 직경의 20배 이상으로 
하고, 원형철근의 경우에는 갈고리를 붙여야 한다.
          ㉱ 시공줄눈은 수화열에 의한 온도응력, 외기온도에 의한 온도응력, 건조수
축 등에 의한 균열의 발생에 대하여 그 위치 및 구조를 정해야 한다.
          ㉲ 수평시공이음의 거푸집에 접하는 선은 될 수 있는 대로 수평한 직선이 
되도록 주의해야 한다.
          ㉳ 콘크리트를 이을 경우에는 구 콘크리트 표면의 레이턴스, 품질이 나쁜 
콘크리트, 꽉 달라붙지 않은 골재알 등을 완전히 제거하고 충분히 흡수
시켜야 한다.
          ㉴ 연직시공이음의 시공에 있어서는 시공이음면의 거푸집을 견고하게 지지 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 393 -
하고 이음부분의 콘크리트는 진동기를 써서 충분히 다져야 한다.
          ㉵ 시공이음 간격은 18m 이하로 설치하여야 한다.
          ㉶ 구 콘크리트의 시공이음면은 쇠솔로 그 표면을 제거하던가 샌드블러스팅
(sandblasting), 쪼아내기(chipping) 등에 의하여 거칠게 하고, 고압분사
에 의하여 청소하고 충분히 흡수시킨 후에 시멘트 풀, 모르타르 또는 습
윤면용 에폭시수지 등을 바른 후 새 콘크리트를 쳐서 이어나가야 한다.
          ㉷ 새 콘크리트를 칠 때는 신ㆍ구 콘크리트가 충분히 밀착되도록 잘 다져야 
하며, 새 콘크리트를 친 후 적당한 시기에 재 진동 다지기를 충분하게 
하여야 한다.
          ㉸ 바닥틀과 일체로 된 기둥, 벽의 시공이음
            ㉠ 바닥틀과 일체로 된 기둥 또는 벽의 시공이음은 바닥틀과의 경계부근에 
설치하여야 한다.
            ㉡ 내민 부분을 가진 구조물과 헌치는 바닥틀과 연속해서 콘크리트를 쳐야 
한다.
            ㉢ 바닥틀의 시공이음은 슬래브 또는 보의 지간중앙 근처에 두어야 한다.
            ㉣ 보가 지간 중에서 작은 보와 교차할 경우에는 작은 보의 폭이 약 2배의 
거리만큼 떨어진 곳에 보의 시공이음을 설치하고, 시공이음을 통하는 
경사진 인장 철근을 배치하여 전단력에 대하여 보강해야 한다.
          ㉹ 아치의 시공이음
            ㉠ 아치의 시공이음은 아치축에 직각이 되도록 설치해야 한다.
            ㉡ 아치의 폭이 넓을 때는 지간방향의 연직시공이음을 설치해야 한다.
            ㉢ 보가 지간 중에서 작은 보와 교차할 경우에는 작은 보의 폭이 약 2배
의 거리만큼 떨어진 곳에 보의 시공이음을 설치하고, 시공이음을 통하
는 경사진 인장철근을 배치하여 전단력에 대하여 보강해야 한다.
          ㉺ 콜드 조인트
            ㉠ 강우, 레미콘 공급차질, 기계고장, 기타의 사유 때문에 일시적으로 콘
크리트 시공이 중단되어 미리 계획되지 않은 장소에 생기는 시공줄눈 
이지만 신ㆍ구 콘크리트 사이의 기간에 따라 시공방법이 다르므로 시
공줄눈과 구별해야 한다.
            ㉡ 설계에 없던 시공줄눈이고 시공줄눈보다 불안전한 줄눈이 되어 구조적, 
재료적 취약부가 되기 쉬우므로 다시 시공하기 전에 콘크리트 구조의 
강도, 균열, 구조거동, 내구성, 수밀성, 미관 등을 고려한 줄눈시공계
획을 수립해야 한다.
            ㉢ 콘크리트의 이어치기 시간 간격이 외기 온도가 25℃ 미만일 때는 120분, 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 394 -
25℃이상일 경우는 90분 이하이면 특별한 대책을 세우지 않아도 된다.
            ㉣ 이 줄눈은 전단응력의 전달, 누수 등에 대하여 매우 취약하므로 가능한 
전단력이 적은 곳에 줄눈을 두고 콘크리트를 수평으로 타설하고, 타설 
전에 블리딩이나 강수먼지, 부스러기 등을 신속히 제거해야 한다.
            ㉤ 새로 타설하는 콘크리트에는 충분한 다지기를 하여 기존 콘크리트와 
일체가 되도록 해야 한다.
            ㉥ 일반적으로 시공줄눈과 같은 방법으로 줄눈부 시공을 시행하는 것이 
원칙이다.
            ㉦ 필요한 경우에는 줄눈부에 지수공을 설치해야 한다.
        ④ 줄눈 지수공
          ㉮ 시공일반 및 재료
            ㉠ 시공 전에 재료의 품질, 제품재료, 시공도면 등을 포함한 시공계획서를 
제출하여야 한다.
            ㉡ 시공전에 지수판 재료의 품질보증서와 견본품을 제출하여야 한다.
            ㉢ 지수판은 재료의 주위에 공기가 자유롭게 유통할 수 있게 저장해야 한다.
            ㉣ 지수판은 습기의 침투에 대하여 콘크리트의 이음매를 효과적으로 밀봉
할 수 있는 내구성, 탄력성이 있고, 해당 KS규격의 요건에 합치하는 
것이라야 한다.
            ㉤ 지수판은 재질이 치밀하고 균질하게 될 수 있는 공정으로 제조된 것이
라야 하며, 구멍과 다른 불순물이 없어야 한다. 지수판의 단면은 전 
길이에 걸쳐서 균등하고 대칭이어야 한다.
            ㉥ 지수판은 명시된 단면형태와 치수를 가져야 하고, 다리가 벌어진 지수
판은 허용되지 않는다.
          ㉯ 설 치
            ㉠ 외부벽체, 바닥슬래브 및 명시된 다른 위치에 있는 모든 시공이음매에
는 지수판을 두어야 한다.
            ㉡ 지수판은 제자리에 정확하게 설치하고 콘크리트 치기 중 적당하게 
지지해서 묻히게 하고 적당한 방법으로 이동되지 않게 단단히 고정시
켜야 한다.
            ㉢ 지수판은 콘크리트 속에 묻힌 부분이 이음매 양측에서 같게 설치해야 한다.
            ㉣ 지수판은 가능한 가장 긴 길이로 설치해야 하며, 접합을 해서 이음의 
전 길이에 걸쳐 연속적인 수밀봉합이 되게 해야 한다.
            ㉤ 콘크리트와 지수판 사이에는 완전한 채움이 되도록 콘크리트를 쳐서 다
져야한다. 또한, 콘크리트와 지수판의 접착이 공극 없이 되게 하기 위하
제 4장. 기술에 관한 사항
- 395 -
여 필요한 경우에는 모래와 시멘트의 반죽 그라우트를 사용할 수 있다.
            ㉥ 팽창이음매에 설치된 경우에는 콘크리트의 묻힌 부분의 지수판에 최소
의 응력으로 최대의 신장이 될 수 있도록 속이 비고 막힌 방울이 이음
의 틈새에 있게 지수판이 설치되어야 한다. 이음부에는 명시된 대로 
이물질이 이음부에 퇴적되지 않도록 팽창이음재료와 봉합재를 설치해
야 한다. 봉합재를 사용할 때에는 지수판과 봉합재 사이에 분리용 막
대를 끼워서 지수판과 봉합재가 적절히 역할을 할 수 있게 한다.
            ㉦ 손상 또는 결함이 있거나 또는 잘못 설치된 지수판은 제작자의 지침에 
따라 보수하거나 대체해야 한다.
          ㉰ PVC지수판은 제작자의 접합지침에 따라 온도조절이 된 전열과 용접재료를 
써서 접합해야 한다. 접합부는 접합하지 않은 재료의 인장강도의 60% 
이상 인장강도를 가지고 지수판과 방울이 연속성을 유지해야 한다.
          ㉱ 지수판과 이음매는 검사해서 설치착오, 거품, 부적합 부착, 특수성, 균열, 
어긋남 및 침입으로 지수판의 효과가 훼손될 수 있는 다른 결함이 있는
지 확인해야 한다.
   (7) 보조공법
     (가) 주입공법의 일반사항
        ① 일반사항
          ㉮ 공사 착공 이전에 전체 시공구간에 대한 엄밀한 토질조사 및 지질조사와 
시험 등을 실시하여 대상지역에 대한 지질상황을 파악해야 한다.
          ㉯ 계약상대자는 상기 조사내용에 의거 시공전 설계도서 및 현장 상황이 
고려된 차수 및 지반강도증가 등 지반개량공 실시대상 구간을 결정하고 
해당구간에 적합한 공법을 선정하여 상세한 공사수행세부계획서를 작성
하여야 한다.
          ㉰ 주입은 침투주입 형태가 기본으로서 할열주입 형태가 되지 않도록 주입량, 
주입압력 등을 고려하여 최적시공이 되도록 하여야 한다.
          ㉱ 시공의 정확성 및 균일성이 유지되도록 다음과 같은 조사를 하여야 한다.
            ㉠ 지반구성의 확인(점토, 사질토, 사력층, 전석, 풍화토, 풍화암, 연암 등)
            ㉡ 표준 관입시험, 단위체적중량, 자연함수비, 간극비 측정
            ㉢ 지하수위 및 투수계수
            ㉣ 지하 매설물
            ㉤ 지표의 수준측량
        ② 시험주입
          ㉮ 시공전 지수효과 및 지반개량 효과를 확인하고 주입계획, 시공관리상 필요로 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 396 -
하는 자료를 구하기 위해 시험주입을 공사감독관 입회하에 실시하여야 한다.
          ㉯ 시험 주입시에는 시험주입 계획서를 작성하여야 한다.
          ㉰ 시험주입 계획서는 다음 사항에 유의하여 작성하여야 한다.
            ㉠ 시험주입은 철도의 노선상에서 시행
            ㉡ 주입 전ㆍ후의 지반 변동 내용 및 정량적 지반강화 효과를 파악할 수 
있는 검증방법
            ㉢ 시험주입공의 배치 1회의 인발간격 및 급결재와 완결재의 비율
            ㉣ 시험주입에 사용된 재료량, 주입시간, 완성된 고결체의 치수
          ㉱ 시험주입 보고서 검토 결과에 따라 공사수행세부계획서를 확정하여야 한다.
        ③ 주입의 시공방법
           약액 주입공은 다음 각호에 따라 시공해야 한다.
          ㉮ 주입공은 주입의 목적을 이해하고, 또 그 대상지반의 상태를 파악하고서 
시공하여야 한다.
          ㉯ 주입공 실시전에 공사감독관의 지시에 따라 조사보링을 시행하여 그 결
과를 신속히 보고해야 한다.
          ㉰ 주입작업은 아래와 같이 시공하여야 한다.
            ㉠ 공사감독관의 지시에 따라 주입에 앞서 시험주입을 하여야 한다.
            ㉡ 공별 주입압, 주입량을 측정하여야 한다.
            ㉢ 주입중 주입재의 역류를 방지하여 지반의 융기 및 근접 구조물에 피해를 
주지 않도록 하여야 한다.
            ㉣ 주입량에 큰 변동이 발생할 경우는 공사감독관에게 신속히 보고해야 한다.
            ㉤ 재료의 사용량, 주입량은 그 수량을 확인할 수 있는 자료를 제출해야 한다.
            ㉥ 작업도중 주입액이 불필요하게 유출되지 않도록 해야 한다.
            ㉱ 주입종료 시에는 주입압, 주입량, 주입시간을 측정하여 주입종료가 적
절함을 공사감독관이 확인한 후 종료해야 한다.
     (나) 약액 주입 공법
        ① 공법의 일반사항
          ㉮ 주입공법은 지반중에 응결제를 주입 고결시켜 지반의 강도를 증가시키기
도 하고 지반의 특수성을 감소시키는 공법이므로 지반특성, 주입목적에 
맞도록 주입 재료, 주입공법을 선정해야 한다.
          ㉯ 지반특성, 지반의 개량목적에 맞도록 선정된 주입제의 겔시간(geltime)을 
단시간, 중간시간, 장시간으로 조정하고, 주입압과 복합주입비율을 조정
하여 지반개량 효과를 최대한 높여야 한다.
        ② 주입재료
제 4장. 기술에 관한 사항
- 397 -
          ㉮ 지반주입재는 대상지반 특성과 주입목적에 맞는 것으로 선정되어야 한다.
          ㉯ 지반주입재는 물-유리계 및 고분자계의 약액계, 시멘트 및 점토계의 비
약액계 주입재로 크게 분류될 수 있으며, 그 종류가 많으므로 시험주입
에 의하여 그 성능을 확인한 후 선정해야 한다.
        ③ 주입압력과 주입후의 강도
          ㉮ 약액주입압력은 다음을 표준으로 한다.
            ㉠ 사질토 : 0.3∼0.5MPa
            ㉡ 점성토 : 0.6∼1.2MPa
          ㉯ 주입유효경 : 0.8∼1.2 m
          ㉰ 주입후의 일축압축강도 : 0.36∼3.0MPa
        ④ 주입공의 설계시공절차
           주입공의 설계시공은 다음 절차에 따라야 한다.
           
주입공법의 결정
사  전  조  사
주입재 및 주입방법의 결정
설  계
인  정  해  석
주입범위 계산
주입배합, 주입압결정, 주입공배치
시  험  주  입
시  공
시공 및 공사관리
효  과  판  정
완          료
        ⑤ 주입효과의 판정
          ㉮ 굴착이나 색소판결에 의하여 고결체를 확인하여야 함.
          ㉯ 적절한 방법에 의하여 주입재의 침투를 확인하여야 함.
          ㉰ 현장투수시험이나 실내투수시험에 의하여 투수성을 확인하여야 함.
          ㉱ 적절한 방법에 의하여 강도를 확인하여야 함.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 398 -
     (다) 고압분사주입공법
        ① 공법의 일반사항
          ㉮ 고압분사 그라우트 공법은 공기와 물의 힘으로 지반을 굴착하여, 그것을 
지표에 배출함에 따라 지중에 인위적인 공간을 만들어, 그곳에 고화재를 
충진하는 치환공법으로서 고강도이며, 지수성이 높은 고결체가 완성되는 
공법이다.
          ㉯ 플랜트 설치공간이 필요하고, 소요면적 100∼500㎡ 시공장소에는 시추
장치, 주입장치, 트럭, 크레인 등이 설치될 수 있는 공간을 확보해야 한다.
          ㉰ 고압분사주입공법 시공 시에 배출되는 배출물(slime)의 처리대책을 갖추
어야 한다.
          ㉱ 고압분사 그라우트 작업 개시전 현장에서 시험을 실시하여 설계에서 가
정한 개량폭과 설계강도 또는 그 이상의 개량효과를 조사하고, 주입깊이
를 결정, 공사감독관의 승인을 득한 후 현장시공을 실시하여야 한다.
          ㉲ 고압분사 그라우트는 초고압 분사공법이므로 인접대지의 이완 및 융기가 
발생되지 않는 공법을 선정, 승인을 받은 후 시공하여야 하며 승인 및 
건설사업관리에도 불구하고 시공 중 이상현상 발생시 피해보상 및 문제
에 대한 대책을 수립하여야 한다.
        ② 시공계획 및 사전조사
          ㉮ 공사수행세부계획서는 실제작업계획을 정리한 것으로 설계도에 따라 공사 
개요, 공사사양, 공정표, 주요기계기구 일람표, 재료, 토질주상도, 시공요령, 
안전대책 및 기록양식 등 공사에 필요한 사항이 기입된 것이라야 한다.
          ㉯ 사전조사
            ㉠ 작업환경
              a. 지하매설물 및 인접구조물의 종류 위치 및 구조
              b. 천공 분사작업이 인접구조물, 통행인 등에 미치는 영향의 유무
              c. 작업장소 및 그 넓이 d. 장비의 반입 반출에 대한 조건
              e. 공사용수
              f. 배수의 장소 및 조건
            ㉡ 토질
              a. 주상도상의 토질구성 b. N값
              c. 투수계수 d. 콘(cone)관입 저항치
              e. 입도구성 f. 함수비
              g. 일축압축강도 h. 흙의 단위 중량
제 4장. 기술에 관한 사항
- 399 -
              i. 전단강도
        ③ 고압분사 그라우트 시공에 있어서의 일반 시공조건
          ㉮ 시공조건
구   분
단위
COLUMN JET
비               고
초고압수
압  력
MPa
30이상
토출량
ℓ/분
140∼220
경질지반 또는 특수모양의 경우 140
압축공기
압  력
MPa
0.6이상
※
토출량
㎠/분
1.5∼3
고화재
압  력
MPa
8이상
※
토출량
ℓ/분
250∼350
별표 설계기준치에 의함
인장속도
㎝/초
6∼8
″
회 전 수
rmp
6∼12
 ※ 압축공기는 시공심도가 대단히 깊을 경우, 3중관 주위의 이수압이 작용하기 때문에 
다음 식 이상의 압력을 확보하는 것이 필요하다. P′=  심도(m) × 0.13 ＋ 
0.2(MPa)
          ㉯ 고화재의 표준배합(1㎡당)
            ㉠ 표준배합
시 멘 트
600∼800㎏
물
700∼800㎏
계
1,000ℓ(1,500㎏)
            ㉡ 조기강도를 필요로 하는 경우 조강 또는 초조강 시멘트를 사용할 수 
있다.
        ④ 시 공
          ㉮ 작업책임자는 고압분사 그라우트 공법의 기술과 시공법에 대하여 충분한 
지식과 경험을 가지고 있는 사람이어야 한다.
          ㉯ 시공준비에 있어서는 공사수행세부계획서에 따라 공사가 순조롭게 안전
하게 수행될 수 있도록 기계기구 기재 및 가설재의 준비를 하여야 한다.
          ㉰ 기계의 설치는 현장조건 작업여건 등을 고려하여 안전을 유지하도록 하고 
적정한 배치를 하여야 한다.
          ㉱ 주입재료는 시공목적과 법적규제를 만족시키는 것을 사용함을 원칙으로 한다.
          ㉲ 시공관리
             분사주입공법의 시공에 있어서는 공사의 목적과 주입작업을 충분히 이해
제 4장. 기술에 관한 사항
- 400 -
하고 계획에 따라 적절한 작업을 실시하여야 한다.
            ㉠ 주입 그라우트 플랜트(grout plant)는 주변에 영향을 주지 않는 장소
를 선정하고 사용재료와 용수가 유출되지 않도록 설비해야 한다.
            ㉡ 현장에 따라 주입재료의 보관은 법령에 의한 안전대책이 필요하다.
            ㉢ 주입재는 계량기, 유량계 기타 필요한 계측기에 의하여 충분한 관리를 
하여야 한다.
            ㉣ 시공에 있어서는 수직성 시공심도 등을 신중히 관리하여야 한다.
            ㉤ 현장에서 시공 중 여러 가지 필요한 자료를 수집하여 정식서류 작성에 
이용해야 한다.
        ⑤ 시공관리
           본 공법을 확실하게 시공하고, 소정의 품질을 확보하기 위하여 다음 사항을 
철저히 관리해야 한다.
          ㉮ 토질조사(토질성상, 토층구성, 지하수 상태)
          ㉯ 환경조사(근접구조물, 상부공간, 지하장애물, 현장조건)
          ㉰ 시공중의 동태관측(근접구조물 등의 변위)
          ㉱ 사용기기(제트 그라우트 전용기, 고압펌프, 분사노즐, 측정기구 등)
        ⑥ 주입효과의 판정
          ㉮ 약액 주입 공법의 방법에 따라 확인 판정하여야 한다.
          ㉯ 주입상대지반에 조사보링(check boring)을 실시하여 주입전 투수계수와 주
입 후 투수계수를 산정하여 소기의 목적으로 개량되었는지 확인하여야 한다.
          ㉰ 액상주입된 상태를 굴착시 약품을 사용하여 색소판단에 의해 주입상태를 
확인하여야 한다.
          ㉱ 주입량과 주입압은 자동기록장치를 사용하여 기록 유지하여야 한다.
     (라) 혼합 주입 공법
        ① 일반사항
          ㉮ ø550㎜의 3축 오거에 의해 천공 및 인발시 로드(rod)의 날개로 원지반
과 시멘트를믹싱 교반시켜 원형의 시멘트 기둥을 만드는 연속적인 개량
공법이다.
          ㉯ 시공에 있어서는 소정의 정도, 강도를 갖고서 차수성, 연속성을 확보하
도록 시공하여야 한다.
          ㉰ 홀오버랩(hole overlap)이 정확하며 일정한 벽을 형성하여야 한다.
          ㉱ 시공에 있어서는 전문지식과 시공경험이 많은 책임기술인을 선정하여 공
사감독관에게 제출하여 시공관리에 임하여야 한다.
          ㉲ 토류벽으로 사용할 때 토류판과 별도의 차수 시설이 필요치 않고 차수효
제 4장. 기술에 관한 사항
- 401 -
과가 매우 우수하며, 장기간 공사시 지반 변형 방지에 우수하여야 한다.
          ㉳ 시공시 사용되는 물은 염분이 첨가되지 않은 청정수를 사용하여 시멘트 
페이스트가 겔(gel)화 되지 않도록 한다.
        ② 시 공
          ㉮ 굴착장비는 설계조건, 지질, 지하수의 상태, 시공조건, 경제성 등을 고려
하여 적합한 것을 선정하여야 한다.
          ㉯ 시공시 시멘트의 블리딩 억제, 시멘트의 유출방지, 초기 경화 방지 및 
시멘트 페이스트의 유동성을 증진시킬 목적으로 벤토나이트(bentonite)
를 사용하고, 이 벤토나이트는 생산지, 입경, 팽창도 등에 따라 성질이 
크게 달라지므로 사용 경험이 없는 제품은 시공전에 시험을 실시하여 
특성을 파악한 후 공사 감독관의 승인을 받아야 한다.
          ㉰ 시 공
            ㉠ 시공은 가이드월(guide wall)을 기준으로 1 패널마다 도면에 표시된 
폭으로 소정의 깊이까지 굴착하고, 굴착시에는 시멘트에 벤토나이트 
안정액을 첨가하여 공급해야 한다.
            ㉡ 천공 오거는 설계 심도 부근 ±5m 지점을 중심으로 매 0.5m마다 표
시를 하여 천공 심도를 확인할 수 있도록 해야 한다. 오거에 장착된 
스크류는 손상이 없는 것을 사용하여 원 지반이 충분히 시멘트 페이
스트와 교반될 수 있어야 한다.
            ㉢ SCW 설치 심도는 풍화암층이 시작되는 심도에서 2m 정도를 더 관입
하여 도면에 계획된 심도까지 설치하는 것을 원칙으로 하며 실제 
시공시 지층이 지반조사 결과와 상이한 경우에는 공사감독관과 협의
하여 조정하여야 한다.
            ㉣ 천공직경은 ø550㎜를 원칙으로하고 ø900㎜를 기준간격으로 중첩시공 
되도록 삼축오거를 사용한다. 이때, 오거의 성능은 120HP 이상되는 
장비를 사용하여 설계 심도까지 벽체를 설치해야 한다.
            ㉤ 개량도는 초기에 좌우되며, 일단 공극이 발생되면 수정에 많은 시간과 
비용이 소요되므로 장비가 정위치한 후 수준측량기로 수직 정도를 점
검하고 시공중에 수시로 측량하여 수직을 유지토록 한다.
     (마) 품질관리 및 검사
        ① 품질관리
          ㉮ 계약상대자는 착수 전 사용재료의 선정시험 결과와 배합설계표를 공사감
독관에게 제출하여 승인을 받아야 한다.
          ㉯ 관리시험은 코어를 채취하여 압축강도 및 투수시험을 실시하여야 하며, 시험회수는 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 402 -
토질별, 근입깊이는 별로 규정하되 그 빈도는 공사감독관의 지시에 따라야 한다.
          ㉰ 재료의 사용량, 주입량은 그 수량을 확인할 수 있는 재료를 공사감독관
에게 제출하여야 한다.
          ㉱ 근입깊이가 부족하거나 겹치기 치수의 부족 또는 압축강도 및 투수계수
의 관리시험 결과가 표준치에 미달되어 지수의 효과가 미흡하여 시공에 
지장을 초래할 경우에는 재시공한다.
          ㉲ 주입재료는 시공량에 따라 정산한다.
        ② 검 사
           시공중 또는 시공후 보일링, 히빙의 발생여부에 대하여 정기적으로 공사감
독관의 검사를 받아야 한다.
     (바) 어스앙카공
        ① 어스앙카공법(Earth Anchor)을 다음의 경우에 사용할 경우에는 시공의 정
밀성에 유의토록 해야 한다.
          ㉮ 개착식 구간중 토질상태가 다양한 지층으로 구성된 지역이며 굴착심도가 
매우 깊어 토압과 수압 등의 영향을 크게 받는 구간
          ㉯ 공사기간이 2년 이상 소요되는 토류지지용 앵커로서 사용되는 경우
        ② 계약상대자는 시공에 앞서 다음의 사항에 대하여 상세한 계획을 작성하여 
공사감독관의 승인을 득하여야 한다.
          ㉮ 공사예정 공정표 ㉯ 동원인원 계획서
          ㉰ 사용장비 명세서 ㉱ 시험계획서 및 양식
        ③ 공사에 사용되는 자재는 한국산업표준(KS) 규격 또는 그와 동등 이상의 
제품이라야 하며, 시공 전에 품질증명서를 제출하여 공사감독관의 승인을 
받아야 한다.
        ④ 주입재
          ㉮ 주입재의 배합비는 7일 압축강도는 최소 17MPa, 28일 압축강도는 
25MPa 이상이어야 한다.
          ㉯ 배합비는 현장 토질조건 및 그라우트 시험에 의거 공사감독관의 승인 하
에 조정할 수 있다.
          ㉰ 그라우트의 배합은 그라우트의 품질을 충분히 만족시키고 또 시공상 무
리가 생기지 않는 강도를 얻을 수 있도록 배합한다.
          ㉱ 그라우트 혼합재는 충분히 조사, 시험한 뒤에 사용한다.
        ⑤ 인장대의 종류 및 가공 후의 품질
          ㉮ 강스트랜드는 KS D 7002에 적합한 것이라야 한다.
          ㉯ 마찰계수 0.3 이상을 가진 경질 P.E 파형관이어야 하며, 내식성, 내압성, 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 403 -
부착강도, 만곡성을 갖는 것이라야 한다.
          ㉰ 노즈콘(nose cone)은 t=4㎜의 강판을 압축시킨 재료이어야 하고, 콘과 
덕트의 연결은 접착제로서 압축시켜 지하수의 유입을 완전 방지하여야 
한다.
          ㉱ 주입 호스는 최대 20bar의 압력에 견딜 수 있는 P.E 호스이어야 하고, 
스파이럴 보강철근은 재질 SD40, D16을 사용한다.
          ㉲ 앵커 두부에 사용되는 대좌, 지압판 및 조임철물의 정착구는 소정의 기능과 
충분한 강도가 있어야 하고, 유해한 변형을 일으키지 않는 것으로 한다.
          ㉳ 각 스트랜드의 자유장에 P.E 호스를 두어야 하고, 자유장과 정착장의 분리 
지점에 P.E호스를 압착시켜 분리되지 않도록 충분한 조치를 하여야 한다.
        ⑥ 장 비
          ㉮ 천공장비는 설계도서에 명시된 필요 천공경 및 소요심도까지 천공할 수 
있는 능력이 있는 자주식이라야 한다.
          ㉯ 주입재 믹서는 주입재료의 계량이 용이하고, 혼합과 주입을 동시에 할 수 
있으며, 배합을 항시 확인 할 수 있고 주입압력의 계기는 오차가 없어야 
하며, 평균 주입 압력은 7bar이상 20bar까지 낼 수 있는 주입펌프를 사
용하여야 하며, 전체강선을 동시에 긴장시킬 수 있어야 한다.
        ⑦ 천 공
          ㉮ 천공방법은 지반조건에 따라 적정한 방법을 선택해야 하며(회전식, 충격식) 
원지반 상태가 변동을 주지 않는 방법을 사용해야 한다.
          ㉯ 토층, 천공길이, 천공경, 각도, 천공시간의 확인, 설계주상도와 항시 비교
하여 천공과정의 신뢰도를 확인한 후 시공하여야 한다.
          ㉰ 천공이 끝나면 앵커 투입시까지 이물질이 공내에 들어가지 않도록 마개
로 봉해야하며, 지층이 불량하여 공이 자립할 수 없는 경우에는 즉시 앵
커를 투입하고 주입작업을 실시하여야 한다.
          ㉱ 천공시 다량의 지하수 유출시는 고압력 주입을 실시한 후 재천공하여 지
하수의 용출을 방지하여야 한다.
          ㉲ 소요 천공길이 보다 약 0.5m 더 천공하여 천공면으로부터 교란된 물질
이 낙하되어도 소요 천공 길이에는 지장이 없도록 하여야 한다.
          ㉳ 천공시 벤토나이트 현탁액은 사용할 수 없다.
        ⑧ 강선의 조립 및 설치
          ㉮ 앵커는 숙련된 작업원에 의해 공장이나 현장조립대 위에서 가공 조립되
어야 한다.
          ㉯ 가공, 취급, 설치하는 동안 앵커와 관련 부품은 청결해야 하고, 기계적 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 404 -
및 구조적 결함은 없어야 하며, 부식방지대책이 강구되어야 한다.
          ㉰ 앵커용 강선은 청결하고 건조한 옥내 창고에 저장하여야 하지만 부득이 
옥외에 두는 경우에는 상대 습도가 85%를 초과하는 경우 공기가 침투
하지 않을 정도로 보호하여야 한다.
          ㉱ 절단기로 절단된 강선이나 스트랜드단부가 날카롭지 않도록 처리해야 한다.
          ㉲ 강선이 덕트중앙에 놓이도록 간격재(spacer)를 사용해야 한다.
          ㉳ 천공, 앵커설치, 주입이 1일 내에 이루어질수록 유리하기 때문에 가능한 한
단 시간내에 이 공정이 수행되도록 준비해야 한다. 천공과 주입사이의 
공정이 지연되면 지반결합이 생길 수 있기 때문이다.
          ㉴ 설치 직후 앵커와 관련 부품에 손상이 있는가를 검사해야 한다.
        ⑨ 주 입
          ㉮ 1차 주입
            ㉠ 내부주입호스와 외부주입호스를 번갈아 가며 주입함
            ㉡ 수맥암반 앵커인 경우 5bar∼10bar의 압력으로 주입한다.
          ㉯ 2차 주입
            ㉠ 수축 주입재료로 공내의 공극을 충전시킨다.
            ㉡ 주입은 공의 끝부분부터 시작하여 공내의 공기와 지하수가 바깥으로 
배출되도록 하여야 한다.
            ㉢ 주입시 정착부로부터 앵커판까지 직접적으로 압력 전달이 생기지 않도록 
주의한다.
            ㉣ 주입압력은 원지반이 파괴되지 않도록 주입압을 제한하여야 한다.
        ⑩ 긴 장
          ㉮ 초기에 설치되는 몇 개의 앵커 및 지층이 변화된 개소에서의 앵커는 공
사감독관의 지시하에 인장시험을 행하여 앵커의 신장률을 측정, 안전을 
확인 하여야 한다.
          ㉯ 앵커 긴장시 다음 사항을 공사감독관에게 제출하여야 한다.
            ㉠ 긴장할 앵커의 결정 및 긴장순서
            ㉡ 긴장력(초기의 긴장력은 설계토압의 70%정도 유지)
            ㉢ 신장량의 계산에 의한 예측
            ㉣ 흙막이벽의 변위 예측
            ㉤ 시험 앵커의 선정 등
        ⑪ 정착머리(anchor head) 설치 및 긴장 작업
          ㉮ 스트랜드에 피복 되어진 호스를 잭에 물릴 수 있도록 소정의 길이까지 벗긴다.
          ㉯ 정착 머리와 쐐기의 설치시 정착구가 레이턴스에 의하여 더럽혀지지 않
제 4장. 기술에 관한 사항
- 405 -
도록 반드시 콘크리트 타설후 설치한다.
          ㉰ 자동물림 장치가 된 잭의 설치시 소형 케이블용 잭은 손으로 설치할 수 
있으며 대형케이블 잭의 설치에는 크레인이나 인양기가 장치된 이동지
지대를 사용한다.
          ㉱ 센터홀 잭은 유압식 고압 펌프와 연결된다.
          ㉲ 잭이 스트로크 끝부분에 도달하거나 소요 긴장력이 얻어졌을 때, 잭의 
압력을 풀면 스트랜드는 정착구에 균일하게 물리게 되며, 잭의 피스톤이 
돌아온다.
          ㉳ 긴장 작업이 끝나면 공간에 그리스를 주입하여 밀착시킨다.
        ⑫ 시 험
          ㉮ 시험에 앞서 시험방식과 시험종류에 대한 계획서를 제출하여야 한다.
          ㉯ 앵커에 대한 시험은 20개소마다 1개소 이상씩 시행하여야 한다.
          ㉰ 인장시험에 의하여 지반에 대한 앵커의 극한 인발력을 측정하여야 한다.
          ㉱ 인장시험은 원칙적으로 실제로 사용되는 앵커에 있어서 설계 앵커력의 
1.2∼1.5배의 하중을 계획 최대 시험하중으로 하고 설계에 대한 앵커의 
안전성을 확인해야 한다.
          ㉲ 지반앵커 반력 하중계의 설치관리
            ㉠ 하중계(load cell)는 충분히 검정이 확인된 것을 사용하여야 한다.
            ㉡ 어스앵커 설치로 인하여 발생하는 반력이 하중계에 고루 전달되도록 
지지판을 정위치에 설치한다.
            ㉢ 어스앵커 인장시 각 스트랜드에 동일한 힘이 가해지도록 인장을 실시
토록 한다.
            ㉣ 케이블 연결 시 정확한 접합과 방수 연결부의 손상방지를 위해 고무 
제품을 완전 접합하도록 한다.
   (8) 방수공사
     (가) 일반사항
        ① 방수공에는 구체방수, 시트막방수, 도막방수, 침투방수 등 여러 공법이 있
으므로 목적과 성능에 맞는 공법을 예비실험에 의하여 확인한 후 선택해
야 한다.
        ② 방수재의 선택은 사전에 시험성과 보고서를 공사감독관에게 제출하여 승인을 
얻은 후 시공하여야 하며, 구조물의 방수계획을 세밀한 상세도를 첨부하여 
제출하여야 한다.
        ③ 방수재 성능은 철도구조물 특성을 고려하여 구조물내구성에 유해한 영향을 
주지 않고 방수성능을 갖출 수 있도록 재료를 선정하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 406 -
     (나) 시트 방수
        ① 일반사항
          ㉮ 시트방수재에는 시트 부틸렌, 에틸렌 프로필린 디엔 모노머(EPDM), 크
롤로프린/네오프린, 폴리비닐 클로라이드(PVC), 고밀도 폴리에틸렌
(CPE), 설폰화한 염화폴리에틸렌(CSPE)/하이파론, 개량역청 또는 혼성 
적층막 등 시트막재 방수제품이 포함된다.
          ㉯ 방수는 구조물 밑바닥의 수분을 막고 정수압을 받아 수분이 구조물 내부로 
침입하는 것을 방지하는데 사용되며, 방수재료는 접착재로 부착하거나, 
스스로 부착하거나, 부착하지 않고 깔거나, 기계적으로 고정시켜 설치하고, 
그 위에 보호덮개를 한다.
          ㉰ 계약상대자는 이음매, 접합부 등의 시공도면, 이음매와 균열채움재, 이음
매 덮개시트, 표면조절제 등의 제품자료, 시료의 요구조건, 시공절차, 품
질관리 절차 등의 공사수행세부계획서를 제출하여야 한다.
        ② 품질보증
          ㉮ 방수작업은 계약도면과 제작자의 설치지침서에 따라 실시해야 한다.
          ㉯ 재료의 시편은 KS규격에 따라 시험하고, 시험 성과자료는 현장에 비치
해야 한다.
          ㉰ 설치자는 해당 업종에 경험이 많고, 해당 제품을 사용한 경험이 있는 업
체이어야 한다.
          ㉱ 시제품은 내부 및 외부의 모서리, 잇댄금, 부착방법, 물받이 덮개, 배수패널, 
바닥물받이, 관리 및 팽창이음매, 보호덮개 등을 포함하여 마무리 공사를 시
범하는 10㎡의 방수된 패널로 만들어 지시된 위치에 두어야 한다.
          ㉲ 막재방수공은 완성된 공사의 누수, 재료의 하자 및 시공품질 부실에 대
하여 보증되어야 한다.
          ㉳ 이러한 보증은 공사가 준공되고 5년간 유효해야 한다.
        ③ 기자재
          ㉮ 방수막 재료는 적절한 접합테이프와 종단빗장을 갖추어야 하며, 재료의 
해당 기준에 합치해야 한다.
            ㉠ 고무막재료는 부틸렌, EPDM 및 크롤로프린/네오프린 등을 포함한다.
            ㉡ 플라스틱 막재료는 PVC, HDPE, 에틸렌 코프라이머, CPE, CSPE 및 
하이 파론 등을 포함한다.
            ㉢ 개량역청막재료는 SBS와 APP계의 아스팔트와 폴리머 조절제이며, 폴
리에스터, 섬유유리, 폴리에틸렌 및 폴리프로필린 등의 재료로 부직포
제 4장. 기술에 관한 사항
- 407 -
로 보강되고, 표면이 매끈하게 처리된 것이라야 한다.
            ㉣ HDPE/벤토나이트 혼성 시트막재료는 흑색, 회색 또는 투명한 HDPE
와 분말의 벤토나이트로 혼성되고 폴리프로필린 섬유사로 표면처리된 
것이라야 한다.
            ㉤ 혼성 적층판 막재
          ㉯ 접착재료
            ㉠ 표면조절제 : 막재에 맞는 것으로서 막재 제작자의 추천
            ㉡ 접착재 : 막재 제작자가 추천하는 시트막재에 적합한 제품
            ㉢ 시너 및 청소제 : 막재에 맞고 접착제 제작자가 추천하는 제품
          ㉰ 부착재료 : 조각, 원반형 워셔와 나사못, 막재의 얇은 원반 및 길쭉한 홈띠
          ㉱ 부대품
            ㉠ 봉함재 : 기름기질, 역청기질, 아크릴에멀젼라텍스, 아크릴, 부틸, 폴리
우레탄, 실리콘 등
            ㉡ 보호용 널판 : 단열성의 하드보드
            ㉢ 배 수 패 널 : 성형된 플라스틱재
            ㉣ 경 사 면 띠 : 성형된 합성재료 또는 역청먹인 섬유질 널판
            ㉤ 유연성 물받이 : 부틸렌, 네오플린
        ④ 시 공
          ㉮ 시공조건확인
            ㉠ 시공 착수 전 24시간, 시공중 그리고 액상 또는 매스틱 부대품의 양생
이 완료될 때까지 외기온도는 5℃이상을 유지해야 한다.
            ㉡ 바탕면이 내구성이 있고 부착이나 방수재 시공에 유해한 것이 없는지 
확인해야 한다.
            ㉢ 방수 시공할 표면에 박힌 품목이 단단하게 설치되었는지 확인해야 한다.
          ㉯ 준 비
            ㉠ 방수 시공을 하지 않는 인접한 표면은 보호해야 한다.
            ㉡ 방수 시공할 표면은 제작자의 지침에 따라 청소하고 다듬어야 하고, 
바탕면은 진공청소기로 청소해야 한다.
            ㉢ 검수되지 않은 표면에 방수시공을 해서는 아니 된다.
            ㉣ 균열과 이음매는 이음매 밀봉재의 요건에 따라 밀봉 재료를 사용해서 
봉함해야 한다.
            ㉤ 표면조절제는 제작자가 추천하는 양으로 도포하고, 건조할 때까지 비나 
서리가 닿지 않게 보호해야 한다.
          ㉰ 설치 : 방수막재 깔기
제 4장. 기술에 관한 사항
- 408 -
            ㉠ 막재 방수공은 제작자의 지침에 따라 설치해야 한다.
            ㉡ 두루마리의 막재를 풀어서 깔고, 주름과 공기주머니가 최소되게 해야 
한다.
            ㉢ 연단과 종단에서는 겹대기를 하고 용제접합, 열접합, 접합테이프, 또는 
접합 부착재를 써서 75㎜이상 영구적으로 밀봉해야 한다. 밀봉재는 균
일한 층으로 이음매 연단에 칠해야 한다.
            ㉣ 막재는 이음매를 어긋나게 이동시키면서 막재의 두께를 종합해서 보강
해야 한다.
            ㉤ 비탈진 바닥면에서는 배수방향으로 물이 스며들지 않게 이음매를 겹대기 
하고, 이음매와 잇댄금은 밀봉해야 한다.
            ㉥ 유연성 물받이를 설치하고, 막재에 수밀 되게 봉함해야 한다.
            ㉦ 물받이는 인접한 표면에 맞추어 봉함해야 한다.
            ㉧ 막재 주변의 비탈진 면과 교차하는 표면에는 처음 층은 수평면위로 
15㎝ 이상 연장하고, 그 다음 층은 지붕잇기 방법으로 깔아야 한다.
            ㉨ 막재에 내밀거나 막재를 관통하는 품목은 봉함을 하고, 역방향 물받이로 
막재료를 설치해야 한다.
          ㉱ 설치 : 접착설치
            ㉠ 막재방수공은 제작자의 지침에 따라 설치해야 한다.
            ㉡ 두루마리의 막재를 풀어서 깔고, 주름과 공기주머니를 최소가 되게 해
야 한다.
            ㉢ 막재의 접착은 다음 방법 중 하나로 할 수 있다.
              a. 보조용 종이층을 제거하고, 두루마리의 막재를 접착이 잘되도록 정
압기로 눌러서 바닥면에 깔아야 한다.
              b. 접착제는 제작자의 지침에 따라 정해진 양으로 도포하고, 관리 또는 
팽창이음매에서 75㎜범위내의 구역을 제외한 바닥면에서 막재를 접
착시켜야 한다.
              c. 막재는 접착제가 도장된 면을 아래로 하고, 화염을 써서 설치해야 한다.
            ㉣ 연단과 종단은 제작자의 지침에 따라 겹대어 이어야 한다.
            ㉤ 연단과 종단은 75㎜이상 중첩시키고, 접착제나 열봉합 방법으로 영구적
으로 봉함해야 한다. 밀봉재는 이음매의 연단에 고르게 도포해야 한다.
            ㉥ 막재는 이음매를 어긋나게 이동시키면서 두께를 중합해서 보강해야 한다.
            ㉦ 비탈진 바닥면에서는 배수방향으로 물이 스며들지 않게 이음매를 겹대
기 하고, 이음매와 잇댄금은 밀봉해야 한다.
            ㉧ 유연성 물받이를 설치하고, 막재에 수밀되게 봉함해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 409 -
            ㉨ 물받이는 인접한 표면에 맞추어 봉함해야 한다.
            ㉩ 막재 주변의 비탈진 면과 교차하는 표면의 처음 층은 수평면위로 15
㎝이상 연장하고, 그 다음 층은 지붕잇기 방법으로 깔아야 한다.
            ㉪ 막재에 내밀거나 막재를 관통하는 품목은 봉함을 하고, 역방향 물받이로 
막재 재료를 설치해야 한다.
          ㉲ 설치 : 기계적인 부착
            ㉠ 막재 방수공은 제작자의 지침에 따라 설치해야 한다.
            ㉡ 두루마리의 막재를 풀어서 깔고, 주름과 공기주머니를 최소화되게 해야 한다.
            ㉢ 긴결재는 막재제작자의 지침에 따라 설치해야 한다.
            ㉣ 막재는 막재원반에 접착시켜야 한다.
            ㉤ 연단과 종단은 제작자의 지침에 따라 겹대어 이어야 한다.
            ㉥ 비탈진 바닥면에서는 배수방향으로 물이 스며들지 않게 이음매를 겹대기 
하고, 이음매와 잇댄금은 밀봉해야 한다.
            ㉦ 유연성 물받이를 설치하고, 막재에 수밀되게 봉함해야 한다.
            ㉧ 물받이는 인접한 표면에 맞추어 봉함해야 한다.
            ㉨ 막재주변에 있는 비탈진 면과 교차하는 표면의 처음 층은 수평면위로 
15㎝이상 연장하고, 그 다음 층은 지붕잇기 방법으로 깔아야 한다.
            ㉩ 막재에 내밀거나 막재를 관통하는 품목은 봉함을 하고, 역방향 물받이
로 막재 재료를 설치해야 한다.
          ㉳ 배수패널 및 보호용널판
            ㉠ 배수패널은 막재에 직접 잇대어 설치해야 하며, 이음매는 맞대기로 하고, 
배수가 하류로 유도되게 설치해야 한다.
            ㉡ 보호용 널판은 배수패널이나 막재에 직접 잇대어 설치하고, 이음은 맞
대기로 해야 한다.
            ㉢ 보호용 널판과 배수패널은 매스틱으로 바닥면에 부착시켜야 한다. 돌출부, 
관통부 및 지장물 주위에서는 널판을 꼭 맞추어서 절단해야 한다.
          ㉴ 현장품질관리
            ㉠ 수평면의 막재설치가 완료되면 담수시험의 준비를 위해 설치구역에 작은 
둑을 만들어야 한다.
            ㉡ 깨끗한 물로 깊이가 25㎜이상 되게 물을 채우고, 48시간 후에 누수상
태를 검사해야 한다.
            ㉢ 누수가 발견되면 물을 제거하고, 공사감독관이 지시하는 대로 새로운 
방수재로 누수구역을 보수하고, 담수시험을 반복해야 한다. 구조물에 
손상이 있으면 보수해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 410 -
            ㉣ 설치구역이 수밀한 것으로 판정되면 물을 배제하고 둑을 제거해야 한다.
          ㉵ 보호조치가 되지 않았거나 덮개가 없는 막재위로 통행을 허용해서는 아니 된다.
          ㉶ 막재 표면위에 보호용널판을 부착시켜서 막재가 손상되지 않게 보호해야 
하며, 돌출부와 지장물 주위에서는 널판을 꼭 맞추어 절단해야 한다.
        ⑤ 역청막재 방수공
          ㉮ 일반사항
            ㉠ 수평 및 연직표면에 네겹으로 보강하여 끓여서 도포한 콜타르 피치와 
콜타르 침투된 펠트막재의 방수공이다.
           ㉡ 사용재료 : 콘크리트 바탕질재, 콜타르 방수역청, 콜타르 침투된 펠트, 
면섬유, 유리섬유, 보호덮개널판, 보호마분지 등.
         ㉯ 시공 및 품질관리
            ㉠ 시공조건, 시공절차, 현장품질관리 및 제품보증은 표준시방서(KCS)에 
따른다.
        ⑥ 개량역청막재 방수공
          ㉮ 일반사항
            ㉠ 연직 및 수평표면에 한겹의 점착성 고무질의 아스팔트 시트막재의 방
수공이다.
            ㉡ 사용재료 : 방수막재, 콘크리트 및 조적면 바탕칠재, 아스팔트 점착재 
또는 매스틱, 보호용 널판
          ㉯ 시공 및 품질관리
            ㉠ 시공조건, 시공절차, 현장품질관리 및 제품보증은 표준시방서(KCS)에 
따른다.
        ⑦ 부틸고무막재 방수공
          ㉮ 일반사항
            ㉠ 콘크리트 바닥판, 슬래브에 단층의 부틸고무시트막재로 시공하는 방수
공이다.
            ㉡ 사용재료 : 방수막재, 점착재, 경화용 시멘트, 부틸고무테이프, 막재보
호용 널판
          ㉯ 시공 및 품질관리
            ㉠ 시공, 시공절차, 품질관리 및 제품보증은 표준시방서(KCS)에 따른다.
     (다) 비막재 방수공
        ① 액상고무막 방수공
          ㉮ 일반사항
            ㉠ 합성액상고무, 합성고무 또는 특수화합물의 고무막 방수공법이다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 411 -
            ㉡ 사용재료 : 막재혼화물, 표면바탕칠, 탄성물받이, 이음매 덮개시트, 경
사띠, 배수패널, 밀봉재, 뒷바침재료, 홈띠장치, 물받이, 표면보호재료, 
분리막, 보호용널판
          ㉯ 시공 및 품질관리는 표준시방서(KCS)에 따른다.
        ② 벤토나이트 방수공
          ㉮ 일반사항
            ㉠ 마분지 패널에 채운 벤토나이트 점토에 보호용 덮개를 씌운 방수공법이다.
            ㉡ 사용재료 : 벤토나이트, 단열패널, 3열패널, 이음매 채움재, 밀봉재, 긴
결재, 접착재, 폴리에틸렌시트, 유연성물받이, 보호용 및 배수패널
          ㉯ 시공 및 품질관리는 표준시방서(KCS)에 따른다.
   (9) 노면 복구공
     (가) 시공계획
        ① 시공일반
          ㉮ 포장도로구조물, 도로부속물, 맨홀두부, 매설물 등 가공선 등은 공사완료시 
원형대로 복구해야 한다.
          ㉯ 되매우기전에 공사감독관의 입회로 매설물 보호공에 대한 검사를 받아야 한다.
          ㉰ 잡철물 등은 매설물 저부까지 되메우기를 완료한 다음 공사감독관의 입
회를 받아 매설물 및 지지공의 안전을 확인한 다음 철거해야 한다.
          ㉱ 노면복구후 상수도, 하수도, 전신, 전화, 전력 등의 복구상태를 확인해야 한다.
          ㉲ 노반 및 포장에 사용하는 재료는 사전에 소정의 시험을 해야하며 그 성
과표를 공사감독관에게 제출하여 승인을 받아야 한다.
        ② 시공계획
          ㉮ 계약상대자는 공사하기에 앞서 현황도, 설계도, 시방서 및 현장의 각종
상황(노면교통, 매설물, 기설도로, 연도건조물, 기타)를 고려한 공사수행
세부계획서를 제출하여야 한다.
          ㉯ 공사수행세부계획서에서 도로구조물(보차도경계, 공사경계, 가거, 맨홀 등) 
및 도로부속물(도로조명시설, 가로수, 경계석, 가드레일, 도로표지 등)의 
복구도, 노면복구평면, 종횡단도, 사용기계, 아스팔트프랜트, 공정 등을 
기재해야 한다.
     (나) 노상공과 노반공
        ① 노상공
          ㉮ 노상은 잡초, 나무뿌리, 전석 150mm 이상의 호박돌 등 유해량을 함유하지 
않도록 하며, 그 마무리 면은 균일한 지지력이 얻어지도록 요철이 없이 
마무리하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 412 -
          ㉯ 전체가 균일한 강도를 가지며, 소요 다짐도가 얻어지도록 잘 다져야 한다.
          ㉰ 배수용 필터재(모래등)는 미리 공사감독관의 승인을 받아야 한다.
          ㉱ 노상의 시공 완성면은 콘크리트 포장의 규정고를 넘지 않는 범위로 하여야 한다.
        ② 노반공
          ㉮ 노반에 사용할 재료는 강하고 내구적이며, 먼지, 흙, 유기물 등 유해물을 
함유하지 않으며 또한 입도배합이 좋은 것으로서 미리 공사감독관의 승
인을 받아야 한다.
          ㉯ 노반은 소요다짐도가 얻어질 때까지 충분히 다져야 하며 노반면은 이상이 
없도록 마무리하여야 한다.
     (다) 아스팔트 포장공
        ① 재료
          ㉮ 포장아스팔트의 재료 및 배합은 미리 시험을 하여 그 결과를 공사감독관
에게 제출하여야 한다.
          ㉯ 석유아스팔트, 석유아스팔트유제 및 포장 타르 등의 자재는 KS 규격품 
또는 이와 동등이상의 자재를 사용하여야 하며, 시공전 공사감독관의 승
인을 받아야 한다.
        ② 아스팔트 콘크리트 포장시공
          ㉮ 굴착으로 약화된 굴착양측 포장면이 직선을 이루도록 정교하게 절단기로 
절단하여야 한다.
          ㉯ 터파기
            ㉠ 터파기 길이는 기존포장 구조(아스팔트 및 콘크리트 포장)의 굴착 복구 
표준 단면에 따라 굴착하고 보조기층 아랫부분은 불순물이 함유되지 
않은 모래 또는 양질의 재료로 되메우기 하여야 한다.
            ㉡ 터파기의 마무리면은 균일하게 정리하고 다짐기기로 충분히 전압을 실
시하여야 한다.
          ㉰ 보조기층공
            ㉠ 노반을 잘 다진 후 평탄성, 계획고 등에 대하여 공사감독관의 시행전 
검사를 득하고 시행하여야 한다.
            ㉡ 보조기층의 재료는 공사감독관이 승인한 것으로 표준시방서(KCS 44 
00 00)의 규격에 적합한 것이라야 한다.
            ㉢ 완성된 두께는 설계치보다 +10％, -5％ 이상의 차이가 있어서는 안
된다.
            ㉣ 보조기층재를 포설한 후 200㎜ 마다 소정의 밀도가 유지될 때까지 살
수 전압하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 413 -
          ㉱ 혼합기층공
            ㉠ 기층재(부순돌)는 공사감독관이 승인한 것으로 매층 100㎜마다 소정
의 밀도가 유지될 때까지 살수전압 하여야 한다.
            ㉡ 시공에 관한 사항은 보조기층과 동일하며 중층과 표층의 두께를 정확
히 확보하도록 기층재의 높이를 사전 조정하여야 한다.
          ㉲ 프라임 코팅
            ㉠ 기층면에 파손된 부분이 있으면 사전에 완전 보수하여야 하며 기존 포
장면과 기존 포장 절단면 주위를 깨끗이 청소하여 유해물질의 부착 등
을 사전 제거하여야 한다.
            ㉡ 보조기층이 잘 건조되고 기온이 높을 때 시공해야 하며 기온이 10℃ 
이하 또는 우천 시에 시공해서는 안 된다.
            ㉢ 살포 후 24시간 충분히 양생시킨 후 노면에 부착된 모래, 먼지 등을 
깨끗이 청소하고 상부층을 시공하여야 한다.
            ㉣ 프라임코트가 침투된 후 부족된 부분은 아스팔트를 더 살포하고 과잉
부분은 모래를 뿌려 흡수되게 하여야 한다.
          ㉳ 중층공
            ㉠ 재료 및 품질에 대한 제반시험은 표준시방서(KCS 44 00 00)를 따라
야 한다.
            ㉡ 아스팔트 살포 후 곧 전압하여 마샬실내다짐 밀도의 96％ 이상이 되
도록 계속적으로 다진다.
            ㉢ 완성된 두께는 설계치보다 +10％, -5％ 이상의 차이가 있어서는 안된다.
            ㉣ 계약상대자는 당일 시공한 구간중 공사감독관이 지정하는 개소의 코어를 
채취하여야 한다.
          ㉴ 택코팅
            ㉠ 중층에 생긴 손상개소는 완전보수하고 표면의 이물질을 제거한 후 택
코팅을 실시한다.
            ㉡ 택코팅은 중층면과 기존 포장면 까지 골고루 살포해야 하며 기존포장
과의 접착을 용이하게 하기 위하여 접착부분을 얇게 바른다.
          ㉵ 포 장
            ㉠ 시공할 면이 젖어 있을 때는 마르기를 기다렸다가 시공해야 하며 또한 
작업도중 비가 내리기 시작하면 작업을 중지하여야 한다.
            ㉡ 5℃ 이하 또는 한풍하에서 시공할 시에는 미리 공사감독관의 승인을 
받아 필요한 조치를 하여야 하며, 포설시 혼합물의 온도가 120℃ 이
제 4장. 기술에 관한 사항
- 414 -
하로 내려가지 않도록 하여야 한다.
            ㉢ 혼합물은 균일하게 높은 밀도가 얻어지도록 충분히 다져야 한다.
            ㉣ 전압은 포장면에 균열이 발생하지 않고 다짐이 불충분하지 않도록 혼
합물을 적당한 온도로 유지하여 작업을 종료하여야 한다.
            ㉤ 포장면은 전압차량의 바퀴자국이 남지 않고, 또한 3m에 대하여 3㎜이상
               차이나는 곳이 없어야 한다.
            ㉥ 시공도중, 시공 후 공사감독관의 지시에 따라 불량개소는 수정하여야 
한다.
            ㉦ 시공후 교통개시는 공사감독관의 승인을 받아야 한다.
     (라) 콘크리트 포장공
        ① 거푸집공
          ㉮ 거푸집은 정확한 위치에 콘크리트 타설 작업 등으로 이동되지 않도록 
충분히 견고하게 설치하여야 한다.
          ㉯ 거푸집 설치로 손상된 노반면은 수정하여야 한다.
          ㉰ 거푸집 설치후 노반 및 거푸집에 대하여 공사감독관의 검사를 받아야 한다.
        ② 콘크리트 포장공
          ㉮ 포장콘크리트의 배합은 공사감독관의 승인을 받아야 한다.
          ㉯ 콘크리트는 이음매와 이음매 중간에서 작업을 중지하지 말고 연속해서 
전체를 균일하게, 또한 충분히 다져야 한다.
          ㉰ 콘크리트의 표면은 승인을 받은 방법으로 마무리 하여야 한다.
          ㉱ 이음매부에서 인접판과의 높이차가 2㎜이하가 되도록 하여야 하며 전폭에 
걸쳐 두께가 같도록 시공하여야 한다.
     (마) 보도블럭 포장공 및 기타공사
        ① 시 공
          ㉮ 굴착으로 인한 주변영향이 미친 보도블록까지 갈아내고 노면처리후 다짐 기기
로 충분히 다짐을 실시하여야 한다. 모래를 30㎜ 깔고 보도블록을 포설하며 
복구폭은 굴착으로 인한 주변영향을 미친 보도블록까지로 하여야 한다.
          ㉯ 굴착시 발생된 보도블록은 손상되지 않도록 할 것이며 재사용이 가능한 
것은 최대한 활용하여야 한다.
          ㉰ 손괴된 보도블록에 대하여 소형은 90％, 대형은 60％ 재사용을 원칙으
로 한다. 다만, 기존 보도블록 상태가 불량한 곳은 공사감독관과 협의 
결정한다.
          ㉱ 보도블록은 기존 보도블록과 동형, 동질의 것을 사용하되 특히 일반 시
멘트 보도블록은 강도가 기준치 이상의 KS 제품을 사용하며 기타 특수 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 415 -
보도블록은 기포설된 것과 동형동질의 것을 사용하여야 한다.
          ㉲ 줄눈은 기존 보도블록 줄눈과 일치하게 포설하여야 한다.
          ㉳ 포설시 도로경계블록과 맨홀, 가로수 등에 접하는 삼각블럭의 사용이 
불가피한 부분은 반드시 절단기로 형상대로 절단, 전충하고 전충콘크리트의 
완성된 두께는 설계치보다 +10％, -5％ 이상의 변동이 있어서는 안 된다.
          ㉴ 보도블럭 포장은 사전에 발주처의 미관자문위원회의 심의를 거치고 그 
결과(재료, 형상, 치수, 색상 등)에 따라 시공하여야 한다.
        ② 긴급복구 구간
          ㉮ 공사 시행중 긴급복구 구간이 발생시 계약상대자는 즉시 복구하여야 한다.
          ㉯ 계약상대자는 복구공사 시행중 지장물 및 추후 하자발생 예상구간 등 기타 
부득이한 사항이 발생하였을 시 공사감독관과 협의하여 결정하여야 한다.
        ③ 포장절단
          ㉮ 포장 복구 공사중 해당 굴착자가 절단해 놓은 포장면이 차량의 통행 등
으로 파손되었을 경우에는 파손지점을 절단하여 따내고 복구공사를 시
행하여야 한다.
          ㉯ 절단을 할 때에는 도로의 중심선에 직각 및 평행으로 함을 원칙으로 한다.
   (10) 계 측
     (가) 개착구간 계측
        ① 계측계획 및 계측관리체계
          ㉮ 계측 일반사항
            ㉠ 계측계획 및 관리체계는 지반계측 설계기준(KDS 11 00 00)의 제반
규정에 부합하여야 하며, 설계 시 지반조건에 관한 정보부족으로 인한 
설계상의 결점을 시공중에 제거하여 합리적인 공사시행
            ㉡ 굴착공사가 지반에 미치는 영향과 그에 따른 지반의 변화가 구조물에 
미치는 영향을 예측하여 안전시공 및 관리
            ㉢ 굴착으로 인한 인접건물 및 구조물에 변위를 계측하여 안전시공 관리에 
자료 제공
            ㉣ 설계에 적용된 설계치와 실측치를 대비 분석하여 안전관리에 필요한 
자료 수집
            ㉤ 계측된 자료를 수집, 정리, 분석하고 자료를 축적하여 차후 구조물 설계 
및 시공에 적용하여 거동에 대한 확신을 주어 경제성 및 안전성을 도모
          ㉯ 계측계획
            ㉠ 공사의 안전성과 경제성을 도모하여 합리적인 시공을 위한 정보를 신속, 
정확하게 수집하기 위해서 체계적인 계측계획이 사전에 수립되어야 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 416 -
한다.
            ㉡ 설계시공 방법의 안전자료 및 효율적이고 경제적인 계측관리를 위하여 
지질구조 및 지반물성, 주변상황에 대하여 필요한 사전조사 및 시험을 
시행하여야 한다.
            ㉢ 사전조사 내용으로 토층의 두께, 깊이, 지하수위, N값, 보링, 공내수평
재하시험, 삼축시험 등을 행하여 설계정수를 결정하여, 가설 구조물에 
작용하는 토압, 수압 등의 외력이나 지반, 토류벽의 변형량, 보일링, 
히빙 등 터파기 공사의 안전관리를 위한 자료수집 및 주위 지하매설
물, 인접구조물, 교통량을 파악하여야 한다.
            ㉣ 계측의 목표에 부합되고 토질의 문제를 정확히 파악하고 이해하여야 
한다.
            ㉤ 공사중에 야기되는 모든 값을 정확하게 측정할 수 있도록 이해하기 쉽고 
신중히 계획되어야 한다.
            ㉥ 수집되는 자료는 편리하고 간편한 양식으로 정리하여야 하며 능력있는 
기술자에 의해서 분석되어야 한다.
            ㉦ 계획단계에서 다음 사항을 충분히 고려하여 계측계획을 수립하여야 한다.
              a. 공사개요 및 규모 b. 지반 및 환경조건
              c. 인접구조물의 배열 및 기초의 상태 d. 계측기의 종류와 사양
              e. 계측요원의 확보와 교육 f. 계측기의 설치, 유지, 관리방법
              g. 계측결과의 수집, 관리, 분류양식 및 시공에 반영할 수 있는 체제
          ㉰ 계측관리체계
            ㉠ 계측관리 시스템은 계측목적, 계측방식, 관리방법 등을 고려하여야 한다.
            ㉡ 계측관리 시스템은 측정한 데이터를 수집, 정리, 분석하여 안전성을 
판단, 예측하고 이에 따라 설계 및 시공법을 수정 및 변경하여 시공관
리를 함으로써 안전하고 경제적인 시공을 가능케 하는 체계이어야 한다.
            ㉢ 절대치 관리방법은 시공에 선행하면서 설정한 관리기준치와 실제 측정한
               실측치를 비교 검토하여 그 시점에서의 공사의 안전성을 확인하는 방
법이다.이 방법은 계측결과를 즉시 시공에 반영할 수 있는 점에서 일
반적으로 일상의 안전관리 방법으로 적용한다.
            ㉣ 예측관리 방법은 현 시점에서 다음 단계 이후의 예측치와 시공에 선행
해서 결정한 관리기준치를 비교 검토하여 사전에 공사의 안전성을 확
인하거나 시공법을 검토하여 관리하는 방법이다. 즉, 현 단계까지의 
굴착 중에 나타난  변형의 실측치를 바탕으로 하여 모사(simulation) 
해석의 결과 얻어진 토질 정수에 의해서 다음단계 굴착이후의 토류구
제 4장. 기술에 관한 사항
- 417 -
조물의 거동을 추정하는 방법이다. 이 방법은 초기에 토류구조물의 거
동을 추정할 수 있고 대응책을 충분히 검토할 수 있는 시간적인 여유
가 있지만 경제적으로 부담이 크기 때문에 특히 중요도가 높은 개착구
간에 추가적으로 적용하여야 한다.
            ㉤ 계측자료는 절대치뿐만 아니라 추이변화를 파악할 수 있도록 정리하여
야 하며 관리기준치 초과 시 시공사와 공동 대응할 수 있는 대응 시나
리오를 사전에 수립하여야 한다.
        ② 계측항목과 계측기 배치
          ㉮ 계측항목 선정
            ㉠ 계측항목의 선정은 터파기 규모, 지반조건, 계측결과의 활용목적, 평가
수법을 명확하게 이해한 후 필요한 계측항목을 선정하여야 한다.
            ㉡ 계측항목 선정 시 다음의 경우를 중점적으로 계측할 수 있도록 계측항목 
선정에 고려하여야 한다.
              a. 굴착의 영향범위내의 구조물의 유무, 인접구조물의 기초 및 건물의 
상태
              b. 설계시의 불확실성을 해명
                ⓐ 설계계산에 있어서 외력조건이 되는 측압 및 수압 등의 확정치의 
오차가 클 것으로 예상되는 경우
                ⓑ 근접위치에서의 공사실시 등으로 외력조건의 대폭적인 변형이 예
상되는 경우
                ⓒ 설계 계산치와 허용치를 비교하여 안전율이 작은 경우
제 4장. 기술에 관한 사항
- 418 -
          ㉢ 흙막이 가설 구조물의 계측 항목
< 흙막이공사에 따른 현장계측항목, 사용계기 및 측정목적>
측정위치
측 정 항 목
사 용 계 기
육 안 관 찰
측 정 목 적
흙막이벽
측 
압
∙토압
∙수압
∙토압계
∙수압계
∙벽체의 휨 및
   균열
∙흙막이벽의
   연속성 확인
∙누수
∙주변지반 균열
① 측압의 계측/실측치 비교
② 주변수위, 간극수압, 
   벽면수압의 관련성 파악
변 
형
∙두부변위
∙수평변위
∙트랜싯, 추,
 경사계
① 변형이 허용치 이내 확인
② 토압,수압, 벽체변형의 관계 파악
∙벽체의 응력
∙변형계
∙철근계
① 응력분포를 구해 설계시
   계산된 응력과 비교
② 실측/허용응력의 비교로 
   벽체 안전성 확인
버팀보,
어스앵카
∙축력, 신축량,
 온도
∙하중계
∙신축계
∙변위계
∙온도계
∙응력계
 ∙버팀보 평탄성
 ∙볼트의 조임
  상태
① 버팀보, 어스앵커의 토압  
   분담역할을 분명히 함.
② 허용축력과의 비교
굴착지반
∙굴착면 변위
∙임의적 변위
∙간극수압
∙지중수평변위
∙지중변위계
∙간극수압계
∙지중경사계
 ∙내부지반 용수
 ∙파이핑, 히빙
① 응력해방에 의한 굴착면의
   횡변형 및 주변지반  거동
② 배면, 흙막이벽, 굴착저면
   상호간의 변위관계 파악
③ 실측/허용변위량 비교
④ 굴착/배수에 따른 침하량 
및 침하범위 파악 
⑤ 지하매설물의 침하 파악
주변지반
∙지표 및 지중의
 수직 및 수평 
 변위
∙간극수압
∙지하수위
∙지표침하판 및 
 측량기
∙변위말뚝
∙지중변위계
∙경사계
∙지하수위계
∙배면지역의 균열
∙도로연석, 블록
  등의 벌어짐
인접건물
∙수직변위, 경사∙침하계
∙건물경사계
∙균열계
 ∙구조물 균열
 굴착 및 배수에 수반되는
 기존구조물의 변위량 파악
유독가스
수질오염
∙도시가스
∙탄산/메탄가스
∙수질오염
∙가스탐지기
∙수질시험
① 굴착내 가스발생 확인
② 지반개량 등에 의한 주변
   지역의 수질오염 확인
            ㉣ 계측기의 선정
              a. 공사에 의한 영향의 범위와 인접구조물의 기초형태 및 구조물의 형
태, 굴착공법 등을 고려하여 계측기기별 특성에 적합한 계측기를 선
정하여야 한다.
              b. 외부 환경조건에 따른 계기의 파손시에는 즉시 조치하여야 하며 동
일회사 제품 및 동일 기종의 계기를 사용하여 계기 특성변화에 따른 
별도의 영향을 배제할 수 있도록 하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 419 -
              c. 계측기기별 자체특성
                ⓐ 충격 또는 갑작스런 하중증가로 인한 계기의 손상시 보정 및 교체
방법이 용이하여야 하며, 매설 후 점검이 용이하여야 한다.
                ⓑ 기후조건에 대한 기기의 민감성을 충분히 파악하여야 한다.
                ⓒ 공사 및 피드백(feedback)을 위한 자료획득에 최적의 시스템이어
야 한다.
                ⓓ 계기의 고장 시에는 신속한 조치가 가능한 제품이어야 한다.
                ⓔ 내구성 및 운영시스템의 호환성을 충분히 검토하여야 한다.
          ㉯ 계측기의 배치
            ㉠ 계측위치는 토류공사 전체에서 판단하여 계측효율이 가장 좋고 큰 영
향이 예측되는 대표단면을 선정하여야 한다.
            ㉡ 계측기 설치위치는 가급적 다음과 같은 장소에 설치하여야 한다.
              a. 보링 등으로 지반조건이 충분히 파악되고 있는 장소
              b. 토류 구조물을 대표하는 장소
              c. 조기에 시공할 수 있고 계측결과를 피드백 할 수 있는 장소
              d. 인접해서 중요 구조물이 있는 장소
              e. 교통량이 많아 이로 인한 하중증감이 예상되는 장소
              f. 토류 구조물이나 지반에 특수한 조건이 있어 그것이 공사에 영향을 
미친다고 생각하는 장소, 즉 토류벽에 작용하는 토압, 수압, 벽체의 
응력, 출력, 주변 지반의 침하, 굴착지반의 변위, 지하수위 등과 밀접한 
관계가 있고 이들의연관성을 잘 파악할 수 있는 장소
              g. 하천주위 등 지하수의 분포가 다양하고 수위의 상승, 하강이 빈번한 
장소
              h. 가능한 공사에 의해 계측기기의 훼손이 적고 기기설치와 측정이 용
이한 장소
              i. 과다한 변위가 우려되는 장소
            ㉢ 배치
               계측항목별 측정결과는 상호 긴밀한 연관성을 갖기 때문에 계측 위치
선정 후 가급적 계측기기가 동일단면에 설치되도록 하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 420 -
        ③ 계측빈도 및 관리기준
          ㉮ 개착구간 계측빈도
    
계측항목
측정시기
측정시기(측정빈도)
비 고
지중경사계
그라우팅 완료 후 4일
공사진행 중
공사완료 후
1회/일 3일간
2회/주*
1회/주 1개월까지*
초기치 선정
다음단 설치시 추가 측정
다음단 해체시 추가 측정
지표침하계
설치 후 1일 경과 후
공사진행 중
공사완료 후
1회/일 3일간
2회/주*
1회/주 1개월까지*
초기치 선정
건물경사계
건물균열계
설치 후 1일 경과 후
공사진행 중
공사진행 후
1회/일 3일간
2회/주*
1회/주 1개월까지*
초기치 선정
버팀대 축력계
설치 즉시
공사진행 중
공사진행 후
3회/일 3일간
3회/주*
1회/주 1개월까지*
초기치 선정
다음단 설치시 추가 측정
다음단 해체시 추가 측정
어
스
앵
커
인
장
력
설치 즉시
공사진행 중
공사진행 후
3회/일 3일간
2회/주*
1회/주 1개월까지*
초기치 선정
다음단 설치시 추가 측정
다음단 해체시 추가 측정
지하수위계
설치 즉시
공사진행 중
공사진행 후
1회/일 1일간
2회/주*
1회/주 1개월까지*
초기치 선정
우천이후 3일간 연속측정
     주) ㆍ 공사중은굴착공사를의미함.
         ㆍ 상기측정빈도는경우에따라조정, 수행할수있다.
         ㆍ (*) 표시된빈도는외부하중및지반거동변화시추가측정을실시하며공사중단인경우측정
빈도를 재조정해야함.
         ㆍ 계측기는강재설치전에부착해야하고, 말뚝위치에설치하여야한다.
          ㉯ 계측관리기준
            ㉠ 계측관리기준은 계측의 중요도, 계측목적, 공사규모와 중요도, 근접시
설물, 공사의 진척정도, 계측항목, 계측방법, 계측기기 등을 충분히 고
려하여 설정되어야 한다.
            ㉡ 시공중에 실시되는 현장관찰 및 계측결과는 설계와 시공에 반영되어야 한다.
            ㉢ 관리기준치는 이론해석, 수치해석, 유사조건하의 시공실적을 참고하여 
설정하고, 시공중 수정, 보완하여 사용하여야 한다.
            ㉣ 시공중 관리기준치와 계측치의 차이가 클 경우에는 일차적으로 경험적 및 정
량적 평가에 의하여 적절한 등급조치를 취하고, 2차적으로 시공전 설계입력 
자료를 수정, 보완하여 설계를 바꾸거나 시공방법을 변경하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 421 -
     (다) 유지관리계측
        ① 유지관리 계측의 목적
           유지관리 계측은 철도 구조물 완공 후 사용기간 중에 굴착면 주변지반의 
변화와 영향으로 인하여 발생되는 배면지반의 토압 및 수압의 변화와 콘크
리트 구조물의 변화 양상, 환경조건 등을 측정하여 철도 구조물의 안정성을 
확보하는데 있으며, 향후 발주기관 ｢철도시설 종합정보시스템(RAFIS)｣및 
철도 주요시설물 ｢원격감시시스템｣등에서의 활용방안에 대해서는 발주기관
과 별도 협의하여야 한다.
           ※ 시공중 과다변위가 발생한 구간이나 붕락 등의 문제가 발생한 구간에 
대해서는 유지관리 계측을 실시하여야 하며, 유지관리기관으로 인계할 
때에는 설치 목적과 관리기준, 시설물 안정화 단계의 판단 기준 및 폐
기절차 등을 제시하여야 하고 유지관리 계측기 보수 및 관리비가 최소
화되도록 하여야 한다.
        ② 유지관리 계측 시스템의 계획 및 설계
          ㉮ 유지관리계측은 철도 구조물의 거동을 장기간 지속적으로 계측하고 그 
결과를 토대로 안정성을 검토함은 물론 현재의 구조물의 상태를 판단하고 
보수 및 보강 시기를 결정하는데 그 주목적이 있다는 측면에서 철도 시
공중 정보화 개념으로 적용되는 시공중 계측과는 차별화 된다고 할 수 
있다. 따라서 유지관리 계측의 적용시에는 계측 계획 및 항목 설정, 그
리고 장비 등 계측 시스템 구성의 선택이 매우 중요하며, 철도 구조물의 
하중 및 지반조건 등을 종합적으로 고려하여 계측 시스템을 구성하도록 
계획하여야 한다.
          ㉯ 유지관리계측 계획 수립 시에는 계측기기의 매설 및 운영 방법 등에 대
한 구체적 계획이 수립되어야 하며, 계측 단면 및 항목 설정 시에는 구
조물의 역학적 거동에 대한 종합적인 검토가 선행되고 계측 데이터의 
사용계획이 수립되어야 한다. 또한, 철도 구조물의 유지관리 계측은 가
급적 자동으로 선택하되 구조물의 특성 및 중요도에 따라 반자동 혹은 
수동 등을 선택적으로 구성하도록 할수 있으며, 기존 철도 유지 관리계
측시스템과 상호 호환이 가능토록 하여 장기적ㆍ지속적으로 구조물의 
거동을 원격지에서 관찰할 수 있도록 하여야 한다.
          ㉰ 특히, 터널 주변지반의 거동이 장기적으로 변화될 수 있는 구간 등 중요 
구간에 대한 계측은 시공 중 계측과 연계하여 유지관리계측 계획을 수
립하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 422 -
          ㉱ 계측 계획 수립
            ㉠ 유지관리계측 계획에 있어서 단면 설정은 구조물의 구조적, 재료적 
취약부나 큰 외력 및 내부응력 변화가 예상되는 곳, 또는 지장물이 
근접하여 있거나 주변지반이 열악한 구간 등을 사전에 조사, 분석하여 
선정하는 것이 바람직하나 철도 구조물의 특성상 이러한 문제구간 
이외에도 유지관리상 일반구간을 설정하여 관리해 나가는 것이 바람직
하다. 따라서 계측단면 선정시에는 구조물의 용도, 규모, 지반조건, 
주변환경 시공중 계측결과 등 구조물의 여러 상황을 고려하고 계측목적에 
부합하도록 구조물의 종단 및 횡단 방향별로 계측위치 및 배치간격을 
적절히 선정하여야 한다.
            ㉡ 유지관리계측은 일반관리단면과 대표관리단면으로 구분하여 수행하며, 
철도 구조물 계측항목은 기술성ㆍ경제성을 고려하여 구조물의 계측목
적에 부합하는 항목을 설정하여야 하며, 지반과 터널라이닝의 거동을 
종합적으로 파악할 수 있도록 설정하여야 한다. 아울러 계측결과의 신
뢰성 향상을 도모할 수 있도록하기 위해 계측항목 상호간의 연관성을 
분석해야 한다.
            ㉢ 계측항목 선정 시에는 다음과 같은 사항을 고려하여야 한다.
              a. 구조물의 용도, 형태, 크기 b. 구조물의 방ㆍ배수형식
              c. 구조물 지보재의 재료적 특성 d. 지질상태 및 지하수 조건
              e. 외부작용 하중 조건 f. 하중 재하 조건 및 응력 상태
              g. 주변환경 및 유지관리 여건
        ③ 일반관리 단면 계측
           일반관리 단면 계측은 유지관리 대상 전구간에서 주로 구조물의 전반적인 
안정성 확인을 위해 터널내 관찰 조사 및 터널 라이닝 변형 계측을 중심으로 
수행하며, 현장여건을 고려하여 50∼200m에 1단면 정도의 간격으로 계측을 
수행한다.
          ㉮ 계측단면 선정 기준
            ㉠ 전체 철도 구조물을 대표할 수 있는 일반 구간
            ㉡ 콘크리트 라이닝을 구조재로 설계ㆍ시공한 구간
            ㉢ 구조물의 설계ㆍ시공상 취약구간 또는 구조적ㆍ재료적 취약부
               (갱구부, 분기부, 확폭부, 개착구간과의 연결부 등)
            ㉣ 지반조건이 불량한 구간(암종변화 구간, 파쇄대, 토사구간 등)
            ㉤ 일반 지장물 근접 구간
제 4장. 기술에 관한 사항
- 423 -
          ㉯ 계측항목의 선정
             일반관리단면 계측은 터널 내 관찰조사와 병행하며, 라이닝변형 계측의 
경우 구조물의 내공 및 천단침하 등을 포함한 구조물의 변위 및 프로파
일의 변형 형상을 측정할 수 있는 장비를 사용하여야 한다.
          ㉰ 일반관리 단면 계측 수행시 고려사항
            ㉠ 일반관리단면 계측의 경우, 터널내부의 2차 라이닝의 변형계측이 주가 되
므로 작은 변위를 측정할 수 있는 감도가 높은 계기를 적용하여야 한다.
            ㉡ 구조물 내 차량진동에 대한 영향을 적게 받으며, 통합관리가 이루어질 수 
있는 단면을 선택해야 되며 이를 고려한 계측 시스템을 수립해야 한다.
        ④ 대표관리단면 계측
           대표관리단면 계측은 유지관리 대상 구간에서 설계ㆍ시공상의 불확실 요소가 
내포되어 있거나 외력조건의 변화가 예상되는 특수조건을 갖는 구간에 대
해 수행하여야 한다.
          ㉮ 계측단면 선정기준
            ㉠ 시공 중 터널의 대규모 함몰이 발생하였거나 붕괴가 발생한 지역
            ㉡ 1차 지보재의 품질관리가 불량하여 지보재의 재시공이 이루어진 구간
            ㉢ 과다 변위 및 응력 발생으로 인해 시공 중 지보재를 추가로 설치한 구간
            ㉣ 성토ㆍ절토 등 외력 조건이 크게 변화하는 구간
            ㉤ 인접 구조물과의 근접 시공 구간
            ㉥ 장기 변형이 예측되는 지반ㆍ암반에 시공된 구간
          ㉯ 계측항목의 선정
             대표관리 단면 계측은 라이닝 배면토압, 콘크리트 라이닝 응력, 철근 응
력, 배면 간극수압 등을 측정 수행 한다.
          ㉰ 대표관리단면 계측 수행시 고려사항
            ㉠ 구조물의 장기적인 안정성 검토를 주목적으로 하여 시공중 수행한 계
측 자료와의 상호 연계성을 중심으로 분석해야 한다.
            ㉡ 계측기 설치시 터널 방수 시트의 손상 최소화 방안 및 방수 대책공 마련이 
병행되어야 한다.
            ㉢ 계측기의 부식 또는 전기적 방해 요인을 극복할 수 있는 방안이 마련
되어야 한다.
            ㉣ 계측 자료의 상호 연계적인 분석이 가능하도록 계측항목을 선정하여야 한다.
        ⑤ 계측기기의 선정
           계측센서 및 기기는 수많은 종류가 개발ㆍ보급되어 있기 때문에 용도에 따른 
적절한 계측 센서를 선정해야 한다. 따라서, 적절한 계측센서를 선정하기 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 424 -
위해서는 각별한 주의와 함께 센서 특성에 대한 사전정보가 요구되며, 계
측센서의 검증이 필히 요구된다. 일반적으로 계측센서는 계측의 목적에 부
합되는 기능과 정밀도를 갖는 것으로 선정하는 것이 중요하고 장기간 계측
이 요구되는 유지관리 계측에 있어서는 내구성 검토가 필수적이다. 또한, 
설치 및 유지 관리가 용이하여야 하며 계측목적에 맞는 정밀도와 정확성을 
가져야 한다. 계측센서 선정시 고려해야할 사항은 다음과 같다.
          ㉮ 계측센서의 정밀도, 계측범위 및 신뢰도의 계측 목적에의 부합성
          ㉯ 측정치에 대한 계산과정이나 분석절차의 용이성
          ㉰ 센서-신호수신장치간 연결 케이블의 물리적ㆍ화학적 내구성
          ㉱ 부식이나 전기적 방해요인에 대한 내구성
          ㉲ 온도, 습도 등에 대한 보정의 용이성
          ㉳ 측정치의 자체검증 가능성
          ㉴ 설치의 용이성 및 경제성
          ㉵ 계측수행기간에 적합한 내구년수 확보여부
        ⑥ 계측빈도
           유지관리 계측시 자동적인 상시계측을 원칙으로 하되 수동계측의 빈도는 
아래와 같은 기준을 따른다. 자동상시계측의 경우에는 계측항목, 위치, 구
조물의 중요성에 따라 계측 빈도를 결정하여야 한다. (계측은 공사완료시
까지 계속 수행하여야 한다)
          ㉮ 정기 계측
      
구 조 물 경 과 년 도
측 정 빈 도
준
공
시
초기치 및 비교치 측정
준공후 1  년 간
4회/년
준 공 후 2 ∼ 3 년 간
2회/년
준 공 후 4 ∼ 5 년 간
1회/년
준공후 
 
5  
년
종 합 측 정
준 공 후 6 년 경 과
1회/2년
준 공 후 10 년 경 과
1회/5년
          ㉯ 특별 계측
            지진이나 홍수, 화재 혹은 사고 등의 재해가 발생한 경우나 철도 구조물
에 인접하여 타 공사가 진행될 경우 현장 여건을 감안하여 별도의 계측빈
도를 조정하여 계측을 수행하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 425 -
        ⑦ 계측 관리 기준치 설정
           계측 관리 기준치는 지반의 거동상태, 인접구조물의 안전한계 및 지반의 
역학적인 조건에 의하여 결정되므로 기준적인 수치를 명확히 제시하기 어
려우며, 따라서 현장 특유의 조건을 고려하여 결정하여야 한다. 일반적으
로 실내시험, 이론 및 수치해석, 그리고 초기 시공 실적 및 유사한 조건을 
갖는 구조물의 계측결과를 토대로 결정하는 것이 합리적이다. 응력계측기
인 경우 계측기 설치 시점의 하중상태를 고려한 구조해석 및 실내시험을 
수행하여 초기치를 산정하고, 이를 근거로 한 관리 기준치 설정이 필요하
며, 각종 변위계, 균열계, 지하수위계 등의 경우에는 초기치 확인 후 관리 
기준치를 설정하며, 초기치 설정방법을 구체적으로 제시하여야 한다.
        ⑧ 계측 시스템의 설계
          ㉮ 목 적
            ㉠ 구조물의 거동과 손상을 시간 경과와 환경 변화에 따라 자동적, 연속적,
               객관적으로 계측 데이터의 획득, 분석, 상태 평가 관리하는 시스템을 
구축하여 구조물의 안전성 확인과 최적의 유지관리가 되도록 과학적이며 
체계적인 연속자료를 제공하여 효율적이고 경제적인 구조물 유지관리를 
시행하는데 그 목적이 있다. 따라서, 계측위치에 각종 계측센서를 매설 
혹은 부착하여 각종 정보 데이터를 실시간으로 계측, 수집, 전송하고 
계측 결과를 실시간으로 표시 및 평가하여 구조물의 현 상태에 대한 
자료를 제공하고 구조물에 손상이 발생한 경우 적절한 유지관리 대책을 
강구하여 항시 구조물의 공용성이 확보될 수 있는 상시모니터링 시스
템이라고 할 수 있다.
            ㉡ 유지관리 계측은 공사계획 수립시 시공중 계측시스템과 유지관리 계측 
시스템을 상호 비교 검토하여 가능한 범위내에서 시공중 계측시스템을 
유지관리 계측 시스템으로 전환하는 것이 가장 바람직하며, 이 두 가
지의 계측 시스템은 이러한 향후 전환을 염두하고 계획하여야 한다. 
따라서 계측 시스템은 계측항목에 따른 계측정도와 측정의 편리성, 데
이터의 양, 경제성 등을 고려하여 최적의 계측 시스템을 구성해야 한다.
            ㉢ 철도 구조물의 거동은 작은 값을 가지고 지속적으로 진행되기 때문에 
계측기의 내구성 및 민감도가 우수한 기기의 선택이 중요하며 안정되
고 유용한 계측값이 획득되어야 한다. 또한 장기간의 계측 정확도의 
일관성을 유지하여 분명한 판단과 계측 시스템의 유지보수가 편리해
야 하고, 향후 센서의 수량을 증가시키거나 새로운 계측항목의 센서 
설치가 가능하도록 계측시스템의 확장이 가능해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 426 -
        ⑨ 계측 시스템의 체제
          ㉮ 개 요
             계측은 전기적 신호의 입출력에 의한 기기가 필요하고, 궁극적으로 구조
체의 거동은 전기적 신호의 출력으로 나타나게 된다. 따라서 이에 따른 
장비의 구성이 인력에 대한 경제성에 매우 크게 영향을 미치게 된다. 
따라서 계측 체제는 계측 방법, 계측 규모, 경제성 등을 충분히 고려하
여 데이터 수집에서부터 관리 및 데이터의 처리까지 일련의 작업이 중단 
없이 이루어 질 수 있도록 계측 체제를 결정하여야 한다.
          ㉯ 계측 측정 방식
             계측 시스템 체제는 계측 측정 방식에 따라 수동계측 및 자동계측으로 
구분하며 수동계측의 경우 관리자가 직접 센서위치 또는 센서가 설치된 
현장에서 계측을 수행하여 그 결과를 컴퓨터에 입력하는 방식으로 주로 
계측빈도가 수개월 단위 이상일 경우에 해당된다. 자동계측은 센서, 계
측기기, 컴퓨터로의 시그널 흐름이 자동으로 연결되는 방식이다.
          ㉰ 자동 계측 시스템의 구비 조건
            ㉠ 열악한 현장 환경에 견딜 수 있도록 내구성이 좋아야 한다.
            ㉡ 측정 정도가 우수하고, 장기간에 걸쳐 안정되고, 유용한 계측 값 획득
이 보장되어야 한다. 또한 여러 회사의 계측기를 설치한 경우 상호간
에 호환성이 우수하고, 동시 운영 능력이 확보되어야 한다.
            ㉢ 측정 온도범위가 넓고, 방습이 되어야 한다.
            ㉣ 측정센서 수와 측정빈도에 충분한 처리용량과 저장능력 및 처리속도를 
확보해야 한다.
            ㉤ 센서와 신호수집장치 간의 연결 길이를 최소화하여 센서 시그널의 
신뢰도를 높여야 한다.
            ㉥ 각종의 통신수단을 이용할 수 있어야 하며, 고전압 및 유도장애, 누설전류, 
온도변화, 진동, 습도나 주위환경에 관계없이 정상 작동이 되어야 한다.
            ㉦ 전원의 공급방법이 다양하여야 하며, 유지관리 비용이 저렴해야 한다.
            ㉧ 현장에 설치되는 계측기기(신호수집장치 및 주변기기 등)는 그 기능이 
단순하고 견고한 현장용 기기이어야 한다.(실험실용의 고기능은 배제)
            ㉨ 현장에는 컴퓨터 등의 기기배치를 배제하여 Shut down 등의 문제를 
피해야 한다.
            ㉩ 통합운영 프로그램으로 자동 계측 시스템을 제어할 수 있어야 한다.
            ㉪ 운영 프로그램에 의하여 관리 기준치를 설정하거나, 트리거링 시스템
(Triggering system: 일정 주기 또는 일정 신호 이상의 입력에 대하
제 4장. 기술에 관한 사항
- 427 -
여 자동으로 측정이 시작되도록 제어하는 체계)을 갖추어 유지관리자
의 의도대로 계측이 가능해야 한다.
            ㉫ 통합운영 프로그램은 사용자가 쉽게 운영할 수 있어야 한다.
            ㉬ 데이터의 이용과 보관이 체계적이어야 하며, 실시간 계측이 가능하여
야 한다.
            ㉭ 위험 발생 시 단계별 조기경보가 가능하여야 한다.
        ⑩ 유지관리 시스템의 설치 및 운영
          ㉮ 개 요
            ㉠ 계측기기는 정교한 기기로 고도의 품질관리를 거쳐 제조되며, 검정과 
교정이 되는 기기이므로 취급과 관리에 상당한 주의가 요구되며, 필요로 
하는 정확한 데이터획득을 위해 제조사의 설치요령 등을 충분히 숙지
하고 작업에 임해야 한다.
            ㉡ 계측 시스템의 설치는 계측의 성공여부에 중대한 영향을 미치므로 
기술적인 자격이 있는 숙련된 계측 전문 기술인에 의해 설치되어야 
한다. 기존 구조물이 완성된 후 계측 시스템을 설치하는 경우는 기존 
구조물에 손상을 주지 않은 범위에서 유지관리 계측 시스템이 충분히 
보호되도록 설치하여야 한다.
            ㉢ 계측센서 설치는 요구되는 정도와 내구성이 확보되도록 습기, 열차진
동, 풍속, 온도 등의 외부 환경에 충분히 보호되고 밀폐되며 견고하게 
설치되어야 한다. 특히, 매립형 센서의 경우 한번 설치한 후에는 교체 
등의 유지 보수가 거의 불가능하므로 내구성이 계측센서 선택기준이 
되어야 한다. 따라서, 시공 실적이 많고 고장율이 적은 계측기기가 선
정되어야 하고, 내구성을 확보할 수 있도록 품질 및 성능이 보증되어
야 한다. 매립형 센서 설치 후 시행되는 콘크리트공사(방수, 철근, 콘
크리트 타설, 양생, 거푸집 제거 등)로 기 설치되어 있는 계측 센서에 
이상이 발생하지 않도록 시공관리를 철저히 해야 한다.
            ㉣ 케이블 설치 또는 와이어의 경우 노이즈의 안테나 구실이 되는 것을 
피하기 위하여 적절한 그라운딩(Grounding)과 쉴딩(Shielding)이 필요
하며, 케이블 포설 계획을 설치계획에 포함시켜야 한다.
            ㉤ 계측기기 설치는 철도 구조물 내부에 설치하되 습기, 열차진동, 풍속, 
온도, 전원상태에 아주 민감하므로 성능을 확보할 수 있도록 전원공급 
및 안정장치, 제습장치, 항온 및 항습기 등의 장치가 필요하다.
            ㉥ 계측 시스템 설치시 고려사항으로는 일반적으로 내구성, 접근 용이성 
및 설치 편리성, 교체가능성, 수요의 최적성 등으로 나눌 수 있다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 428 -
            ㉦ 유지관리 계측기 설치시 통합유지관리 시스템 구축에 지장이 없도록 
하여야 한다.
            ㉧ 철도 구조물의 유지관리 계측항목은 아래와 같이 구분할 수 있다.
     
계측 항목
계    측    목    적
토
압
측
정
∙터널 라이닝 설계의 적정성 평가
∙지반의 이완영역 확대 여부 및 지반응력의 변화 조사
간극수압 측정
∙배수 구조물의 잔류 수압 유무 및 크기 측정
∙비배수 구조물의 라이닝 작용 수압 측정
∙수압에 따른 라이닝의 안전성 확인
지하수위 측정
∙간극수압 측정치의 신뢰성 평가
∙구조물내 용수량과의 상관성 평가
콘
크
리
트 
응력 
측정
∙외부 하중으로 인한 콘크리트 구조물의 응력 측정
∙콘크리트 라이닝이 구조체로 설계된 경우 라이닝 내부응력 측정
철근 응력 측정
∙외부 하중으로 인한 콘크리트 구조물의 철근 응력 측정
∙콘크리트 라이닝 응력 측정 결과의 신뢰성 검증
내공변위 측정
∙외부하중으로 인한 콘크리트 구조물의 실 변위량을 측정하여 
허용 변위량과 비교, 구조물의 안전성 판단
균열 
측정
∙콘크리트 구조물의 주요 구조체에 발생된 균열의 진행상태를 
측정하여 구조물의 안전성 판단
건물 경사 측정
∙지하 구조물의 거동으로 인한 건물의 기울기를 측정하여 건물
의 안전성 판단
        ⑪ 계측 시스템의 하자 담보 책임기간
          ㉮ 계측시스템의 하자담보 책임기간은 준공후 5년으로 하며, 이 기간은 최종 
설치 준공일로부터 가산한다.
          ㉯ 하자담보 책임기간동안 필요한 예비품과 고장수리부품, 소모품, 고장수
리비용은 계측 시스템 설치자 부담으로 하며, 이 기간중 수리가 불가능한 
물품의 경우 유지관리기관의 승인을 얻어 동등이상의 제품으로 교체하
여야 한다.
          ㉰ 계측 시스템의 보수 기간 중에는 대체 장비를 사용하여 계측 시스템 운영에 
지장이 없도록 해야 한다.
          ㉱ 하자담보 책임기간만료 후라도 유지관리기관의 고장 수리요청이 있을 경우 
계측 기기의 유지보수에 적극 협조해야 한다.
        ⑫ 유지관리 계측기기와 시스템의 인계인수
          ㉮ 시공 중 설치 운영한 계측기를 유지관리단계로 인계할 경우 그 사유, 근
거자료(시공단계 계측 및 분석결과)를 제시하고, 유지관리계측기의 관리
제 4장. 기술에 관한 사항
- 429 -
기준 및 운영기간을 제시하여야 한다.
          ㉯ 장기유지관리 계측을 목적으로 별도로 설치한 계측기는 설치목적, 존치
기간(폐기사유), 계측주기, 관리방안(고장 시의 조치방안), 데이터 신뢰성
(검･교정 방안)등이 포함된 유지관리계측계획서를 제시하여야 한다.
          ㉰ 유지관리계측기 또는 계측시스템 고장 시를 대비하여 보수 ･교체 방법 
등을 ｢유지관리매뉴얼｣에 포함하여 제출하여야 하며, 하자담보 책임기간 
내에 정상적으로 관리될 수 있도록 방안을 제출하여야 한다.
          ㉱ 유지관리계측기 선정 시에는 설치 환경(열차진동, 온도, 지하 습기, 먼지 등)을 
감안하여 고장이 발생하지 않는 장비와 시스템으로 구축하여야 한다.
          ㉲ 유지관리계측시스템은 통합 운영될 수 있도록 구축하여 인계하여야 한다.
4.3 궤도분야
(1) 측량
(가) 궤도중심선 및 궤도면고 (Rail Level)는 정밀하게 시공하되 곡선부 측량에
서는 궤도중심선과 건축한계와의 이격관계를 충분히 숙지하여 정확한 시공
이 되도록 하여야 한다.
(나) 궤도부설 완료 후 검사기록부를 작성하여 궤도의 틀림량 및 캔트 등을 표시
하고 허용한도 초과 여부를 검사하여야 한다.
(2) 궤도부설공사
(가) 구역별 궤도부설은 계속되는 다음 구역과의 접속에 오차가 없도록 작업을 
진행시켜야 한다.
(나) 궤도부설의 기준은 다음과 같다.
1) 직선부 궤도면고 : 좌측레일 기준
2) 캔 트 : 곡선 내측레일 기준
3) 슬 랙 : 곡선 외측레일 기준
(다) 궤도틀림의 허용치한도
1) 발주기관 또는 설계에 제시된 관리기준에 따른다.
(3) 검사 및 시험
(가) 계약서에 별도의 명시가 있는 경우는 그에 따르고, 명시가 없는 경우는 공
사시방서에 따라 검사 및 시험을 시행하여야 하며 품질을 관리하여야 한다.
(나) 계약상대자는 품질보증요건에 합당한 품질보증체제를 수립하여 공사를 시
행하고 품질관리를 위한 검사 및 시험에 필요한 협조와 제반 편의를 제공하
여야 한다.
(다) 계약상대자가 제공한 재료 또는 공사가 계약조건과 일치하지 않는다고 판단
제 4장. 기술에 관한 사항
- 430 -
될 때에는 발주기관은 다른 기관에 시험 및 검사를 의뢰할 수 있으며, 그 결
과가 계약조건과 일치하지 않을 경우 이에 대한 소요비용은 계약상대자가 
부담하여야 한다.
(4) 궤도자재의 시방지침
(가) 궤도재료는 열차하중을 직접 지지하므로 다음조건을 구비하여야 한다.
    1) 열차의 충격하중을 견딜 수 있는 재료로 구성될 것
    2) 열차하중을 시공기면 이하의 노반에 광범위하게 균등하게 전달할 것
    3) 차량의 동요와 진동이 적고 승차기분이 좋게 주행할 수 있을 것
    4) 유지·보수가 용이하고, 구성 재료의 갱환이 전편할 것
    5) 궤도틀림이 적고, 열화진행이 완만할 것
    6) 차량의 원활한 주행과 안전이 확보되고 경제적일 것
(나) 궤도재료는 한국산업규격(KS), 한국철도표준규격(KRS) 등의 표준규격으로 
설계하여야 하며, 다만 국외 수입재료일 경우에는 국제규격을 적용할 수 있다.
(5) 기타
(가) 계약상대자는 궤도부설 완료 구간의 시운전 중은 물론 최종준공 전일까지 
궤도의 틀림량을 정정·보수하여야 한다.
(나) 궤도부설 공사시 하도급을 시행할 경우 일정 금액 이상의 시공경험이 있는 
업체 중에서 선정 후 공사감독관의 승인을 받아서 시공토록 하여야 한다.
(다) 모든 분야별 작업은 책임 건설사업관리하에 시행하고 열차정상속도 운전 후 
궤도안정을 확인하고 일괄 또는 부분 인수인계 후 하자로 인한 궤도의 보수 
또는 보강에 소요되는 비용은 계약상대자가 부담하여야 한다.
(라) 신설선 궤도부설은 설계기준 속도에 적합하도록 시공하여야 하며, 시운전에 
의한 확인을 득하여야 한다.
(마) 선로제표는 발주기관 또는 설계에서 제시된 기준에 따라 시공하여야 하며, 
부득이한 경우 트램 특성을 고려하여 설치가 가능하나, 공사감독관의 승인
을 받아야 한다.
(바) 도상콘크리트 설계, 시공 시 발주기관 또는 설계에서 제시된 기준을 따라야 
하며 궤도의 변형, 틀림 등이 최소화되도록 최적안을 검토하여 설계에 반영
하여야 한다.
4.4 건축분야
(1) 일반사항
(가) 제반공사는 관계 법령에 따라 시공하고 공사시공에 따라 관계 관청에 제출 
및 인허가를 득하여야 할 사항은 기일을 엄수하여 지체 없이 완료하여야 하
제 4장. 기술에 관한 사항
- 431 -
며 이때 수반되는 제세공과금 및 실 부담금은 계약상대자가 부담하여 공사 
진행에 차질이 없도록 해야 한다. 
(나) 공사에 사용되는 주요 재료의 재질, 마무리 정도, 색상 등은 미리 견본품 및 
주요자재 목록에 대한 비교 검토서를 작성, 제출하여 공사감독관의 승인을 
받아야 한다.
(다) 계약상대자는 정거장 및 차량기지 내 시설물의 공사하자기간 이후의 유지관
리를 위한 다음 자재를 사전 확보하여 준공 전에 공사감독관이 지정하는 장
소에 보관 후 물품 목록표를 작성하여 공사감독관에게 제출하고 확인을 받
아야 한다. 
 
구  분
품      명
확보비율
비고
바  닥
∙자기질 타일
∙화강석
∙안전타일 및 점자유도타일
∙기타 각종 바닥 마감재
실제 사용자재 정미량의 3%
벽
∙자기질 타일
∙화강석
∙각종건설 자재
실제 사용자재 정미량의 3%
천  정
∙알미늄 천장재
∙정전분체 도장철판
∙기타 주요 천장재
실제 사용자재 정미량의 3%
기  타
∙특수 도장재
∙천연 슬래이트
실제 사용자재 정미량의 3%
∙알미늄 사다리
∙조립식 특수비계
2개
2조
알루미늄 고가사다리 1개
(로프자동, 4.8m)
알루미늄 만능사다리 1개
(편길이 3.81m, 접은길이 1.03m)
용융 아연도금, 로라 포함
(라) 계약 상대자는 건축공사 착공전 건축 및 토목도면과 현재 시공되어 있는 토
목구조물을 실측 확인하여 상이한 부분과 누수 등의 기타 하자 부분에 대하
여 공사감독관에게 서면 보고 및 협의 후 건축공사에 착수해야 한다.
1) 규모 및 형태 등 시공 완료상태 확인
① 폭원, 길이를 실측한다.
② 계단부, 곡면부, 개구부 등의 규격․형태를 실측한다.
③ 건축분야 시공도면과의 일치 여부를 확인 점검한다.
2) 구조체 매입물 상태 확인
① 배수용 슬리브(sleeve)의 위치, 간격, 제규정 사용 여부를 확인한다.
② 필요에 따를 철근 앵커의 시공상태를 확인한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 432 -
3) 누수 또는 누수 우려 부분에 대하여는 사전 파악하여 공사감독관의 적절
한 지시를 받고 건축 내장공사에 착수할 수 있도록 한다.
① 구조물 시공 조인트 부분
② 본체 구조물과 부대 구조물의 익스팬숀 조인트 부분
③ 본체 구조물의 누수 부분(특히 천장부분)
(마) 상기 각 항의 점검사항을 사진 또는 도면으로 표기하여 기록 유지해야 한
다.
(바) 계약 상대자는 각 공종별, 단계별 공사 추진시 정거장 건축과 연관된 타분
야(토목, 설비, 전기, 신호통신) 관련자와의 선후 공정계획을 사전 협의하여 
공사 추진에 지장이 없도록 해야 한다
(2) 공사 및 자재 시방
(가) 공사 시공에 앞서 시방서, 설계도서, 시공방법 및 각종 상황을 고려 시공계
획서를 작성 제출하여 공사감독관의 승인을 받아야 하며, 본 시방에 기재되
어 있지 않은 사항은 「도시철도공사표준시방서」 및 국토교통부 제정 「건
축공사 표준시방서」를 준용한다.
(나) 토공사, 기초공사, 콘크리트공사는 토목분야에 언급된 공사조건에 준하여 
행하여야 한다.
(다) 가설공사
1) 착공 전에 가설물, 비계발판, 공사용 기계 및 기타 작업장 사용에 대한 시
공계획서를 작성하여 공사감독관의 승인을 받는다.
2) 기준점은 정거장 토목공사(골조)의 기준점을 사용해야 한다.
3) 기준점의 위치 기타 사항을 따로 기록하여 두고, 필요에 따라 보조기준점을 
1～2개소 설치한다. 기준점은 이동 및 변형 등이 없게 그 주위를 감싸는 
등의 보호조치를 해야하며 일정기간 반복적인 측량 확인 후 기록유지를 
해야 한다.
(라) 콘크리트 공사
   1) 최초 반입하는 거푸집 재료는 신재로 함을 원칙으로 하며, 부득이 신재가 
아닌 것을 반입하는 경우, 품질상태에 대하여 감독관의 승인을 받는다. 
콘크리트 마감면을 손상시킬 우려가 있는 재료는 재상용 할 수 없다.
   2) 개구부의 크기와 위치 등은 공사감독자가 검토하도록 제출하기에 앞서 관련 
분야 관계자와의 협의 등을 거쳐 확인을 받는다.
   3) 계약자는 현장 환경여건을 면밀히 검토하여 기온 및 기후에 적합한 콘크리트 
자재 및 시공방법을 적용하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 433 -
(마) 철골공사
1) 재료는 다음 기준에 적합한 것을 사용해야 한다.
① 일반구조용 압연강재 : KS D3503
② 6각 볼트 : KSB1002
③ 마찰접합용 고장력 6각 볼트, 6각 낫트 : KSB1010, H10B
④ 용접봉 : KSE5016 또는 동등품 이상, SB41이상
⑤ 현장페인트
1. 광명단 : KS B5311 2종
2. 에나멜 페인트 : KS M5701
3. 신나 : KS M5801
2) 계약상대자는 계약 도면에 의거 제작도면(Shop DWG.) 및 제작계획서를 작
성하여 공사감독관의 승인을 득한 후 이에 따라 제작 및 가공을 해야 한다.
3) 현장반입시에는 제작품에 제작도면(SHOP DRAWING)에 표시된 동일의 
식별부호를 2개소이상 표시하며, 주자재에 대해서는 MILL SHEET를 제
출하여야 한다.
4) 용접은 대한건축학회 제정 「용접공작기준 및 동 해설」에 준하여 시행하
되, 용접기능사 자격증을 소지한 용접공이 시행하며, 항시 증빙서류(Test 
Certificate)를 휴대해야 한다.
5) 볼트 접합부, 현장 용접부 및 이와 유사한 부분에 대하여는 공작제작 시 
칠하지 않으며, 현장에서 동질의 녹막이 페인트(KS M6020 2급)로 30㎛ 
이상의 두께로 1회 도장한다. 
6) 앵커볼트는 위치 및 높이를 정확히 설치하여 베이스 플레이트(Base 
Plate) 설치 및 고정에 문제가 없어야 하며 필요시 볼트 설치용 형판
(Template)을 사용해야 한다.
7) 기타 재료에 대한 지침과 시공에 대한 특별 지침을 제시한다.
(바) 조적공사
1) 시멘트 벽돌은 KS F 4004형(치수 190×90×57)으로 하고 압축강도는 8MPa 
이상이어야 하며, 치장벽돌은 벽색 A급(치수 190×90×57)을 사용한다.
2) 시멘트 블록은 KS F 4002의 규정에 적합한 것으로 다음 치수의 것을 사용
하되 내력벽 또는 보강쌓기용 블록은 8MPa 이상의 압축강도를 가져야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 434 -
형상
치 수 (㎜)
허용치 (㎜)
비 고
길 이
높 이
두 께
길이․두께
높 이
기본블록
390
190
190 (8〃)
150 (6〃)
100 (4〃)
±2
±2
이형블록
․ 길이, 높이 및 두께의 최소크기를 90㎜ 이상으로 한다. 또, 가로로 
삽입블록과 같이 기본블록과 동일한 크기인 것의 치수 및 허용치는 기본 
블록에 따른다.
※ 전기실, 변전소, 소화약제, 저장실 등 방화구획장소는 내화구조에 적합하도록 최
소두께 8“로 한다.
3) 이중벽은 쌓기전 공사감독관 입회하의 통수시험을 한 후 조적공사에 착수
하며 벽체에 매입되는 각종 배관의 설치와 벽내부 청소를 위한 적절한 조
치를 취해야 한다.
4) 모르타르
① 모르타르의 배합비(용적비)에 대한 기준을 제시한다.
② KS L 5220(건조 시멘트 모르타르)의 규정에 맞는 모르타르의 사용은 
현장여건에 따라 공사감독관의 승인을 받아 적용할 수 있다.
5) 조적공사 시공, 인방보, 부축벽 및 조인트, 시공개소 및 마감, 보양 등에 
대한 지침을 제시한다.
6) 화장실, 기계실, 공조실 발전기실, 방화구획 부분의 벽체는 슬래브 밑면까
지 연장하여 구획해야 한다.
7) 내부 발생 음량이 큰 실의 벽체는 차음구조 방식을 반영하여야 한다.(벽, 
천장 흡음재 사용, 방음문 사용, 방진 패드 사용)
(사) 석공사
1) 석재는 KS F 2530(석재)에 규정된 것과 동등이상의 품질을 가진 것으로 한다.
2) 석재는 KS F 2530(석재), KS F 2519(석재의 압축강도 시험방법) 및 KS 
F 2518(석재의 흡수량 및 비중시험)에 따른다.
3) 석공사에 사용되는 석재의 형상 및 치수는 현장실측을 정확히 하여 돌나
누기 도면 및 설치공작도를 작성, 공사감독관의 승인을 득한 후 제작 및 
시공에 들어가야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 435 -
< 시공개소및마감>
시공개소
석 재 명
마감공법
비 고
승강장
트렌치 구멍
화강석 또는 동등이상
〃
〃
잔다듬
버너구이
승강장승하차표시
마천석
잔다듬
창호 씰
포천석 또는 동등이상
물갈기
종합관리동 벽면 
화강석 동등이상
물갈기
종합관리동 바닥 
화강석 동등이상
혼드, 버너구이
BF 적용시 CRS 
미끄럼방지계수계수 0.8이상 
종합관리동 걸레받이
마천석 동등이상
물갈기
 내부 및 외부계단,
  홀 및 통로
※ 포천석, 마천석에 대해 하자기간 이 후의 유지관리를 위해 실제 사용자재 정미
량의 3%를 확보해야 한다.
4) 석재로 마감할 시 석재의 표준 두께는 바닥 30㎜(계단참 50㎜), 벽 24㎜
(혹두기 100), 걸레받이 20㎜(일자형 15㎜) 이상으로 한다.
5) 석공사 마감공사시 시멘트 모르타르(모르타르 배합 1 : 3 기준) : 바닥 40
㎜(테라죠 38㎜, 계단참 및 배수로 70㎜, 매표두겁대 20㎜), 벽 40㎜(습
식)를 표준으로 한다.
6) 철물(벽체용)
① 철물은 석재의 크기, 중량 및 시공 개소에 따라 충분한 강도와 내구성이 
있는 것으로 하고 적어도 석재 1개소에 대하여 2개 이상을 사용한다.
② 철물의 종류, 재종, 형상 및 치수는 도면에 의하되 도면에 크기가 없거
나 불명확할 때는 표준시방서를 기준으로 한다.
(아) 모르타르
1) 모르타르의 배합비(용적비) 및 줄눈의 너비에 대한 기준을 제시한다.
2) KS L 5220(건조 시멘트 모르타르)의 규정에 맞는 모르타르의 사용은 현
장 여건에 따라 공사감독관의 승인을 받아 적용할 수 있다.
3) 시공, 보양 및 청소, 붙이기 공법에 대한 지침을 제시한다.
(자) 타일 공사
1) 타일을 KS L 1001(도자기질 타일)의 규격품 또는 동등이상의 품질을 사
제 4장. 기술에 관한 사항
- 436 -
용하며 바닥 타일은 두께 9㎜ 이상, 내벽타일은 7㎜ 이상의 것을 사용해야 
한다.
2) 타일의 견본은 가로, 세로 각 30㎝ 이상 크기의 합판 또는 하드보드 등에 
붙여 제출해야 한다.
3) 벽 및 바닥타일 붙임 공법은 압착공법을 원칙으로 하되 기타의 방법은 공
사감독관의 승인을 득한 후 시행한다.
4) 벽타일은 5m 마다 익스팬숀 조인트를 설치하고 벽타일이 만나는 직각 부
위는 스텐레스 코너비드를 사용한다.
5) 화장실 및 샤워실 타일은 KS L 1001(도․자기질 타일)의 규격품 또는 동등 
이상의 품질을 사용한다.
6) 타일은 충분한 뒷굽이 있는 것을 사용하며, 뒷면은 유약이 묻지 않고 거친 
것을 사용한다.
7) 벽체용 타일은 무광을 원칙으로 한다.
8) 치수검사, 외관검사, 흡수율 시험 및 공사감독관이 특별히 지정한 시험은 
KS L 1001 규정에 따른다.
9) 붙임재료(모르타르)는 기성 조합 모르타르를 사용하여 견본품, 조합표 및 
시험표를 제출해서 공사감독관의 승인을 받도록 한다.
10) 타일접착(본드) 붙임의 접착제 품질 기준은 KS L 1593에 의한 시험규
정에 합격한 것을 사용한다.
11) 시공 개소별 기준에 대한 지침을 제시한다.
12) 타일 접착력 시험은 제품자료에 명시된 접착제 양생기간이 지난 후 시행
하고 600㎡당 1개소 이상 실시하며, 접착인장 강도는 4MPa 이상 이어야 
한다.
13) 천정재 제작 전에 정밀한 현장 실측 후 전기, 신호, 통신, 설비안내 표지
류 등 관련 분야와 협조하여 제작 및 설치 도면을 작성, 공사감독관의 승
인을 득하여야 한다.
14) 기타 시공 등에 관한 사항은 표준시방서에 따른다.
(차) 미장 및 방수공사
1) 액체방수
① 방수재는 KSP2452 (시멘트 혼합용 방수제)에 의하고 다음 요건에 부합
되는 것으로 제품명 등을 제출하여 공사감독관이 승인하는 것으로 한다.
② 강도는 강도 시험으로 콘크리트 모르타르에 방수제를 넣는 것이 넣지 
않는 것에 비하여 85% 이상, 모르타르에서 70% 이상으로 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 437 -
③ 방수재는 모르타르 또는 콘크리트에 흡입되어 물리적, 화학적으로 공
극을 완전히 메우고 수밀하게 되는 것으로 순도, 소정 사용량, 사용법
등이 명시되고 방수성능, 실험성적표를 제출하여 공사감독관의 승인을 
받는 것으로 한다.
④ 방수 효과가 확실하고 산, 알칼리 등에 작용되지 아니하며 내구적인 것
으로 한다.
⑤ 철제를 부식시키지 아니하는 것으로 한다.
⑥ 모르타르, 콘크리트 등의 모체의 응결, 강화에 영향을 미치거나 수축, 팽
창성이 균열의 원인이 되거나 강도를 감소시키지 아니한 것으로 한다.
⑦ 액체방수 2차 바닥은 C종, 벽체는 D종으로 한다.
2) 방수모르타르
① 방수 모르타르는 시멘트 모르타르 (1:2)에 방수제를 혼합한 것으로 하
며 방수제는 KSF2451 (건축용 시멘트 방수제 시험 방법)에 합격한 
것으로 공사감독관의 승인을 받아야 한다.
3) 씰링재
① 씰링재는 K.S.F. 4909 (건축용 실리콘 씰링재), K.S.F. 4910 (건축용 
폴리설 파아드 씰링재), K.S.F. 3204 (건축용 유성 코오킹계)의 규정
에 적합한 것으로 한다.
② 시공부위는 서로 다른 재료의 조인트부분, 개구부 주변 (창문, 문, 파
이프, 통 기구 및 닥트와 그릴), 창호 및 위생기구 주변 등으로 한다.
③ 백업제는 통기성 및 흡수성이 없는 재질로서 수축과 변형이 생기지 않
는 것을 사용하고, 조인트 폭 보다 2～3㎜ 정도 큰 것을 사용하되 씰링
재에 불리한 응력이 생기지 않도록 해야 한다. 
4) 시멘트 모르타르 바름
① 시멘트는 KS L 5201 (포틀랜드 시멘트), KS L 5210 (고로슬래그 시
멘트), KS L (실리카 시멘트) 및 KS L 5211 (플라이 애쉬 시멘트)에 
적합한 것으로 한다.
② 백색 시멘트는 KS L 5201 (포틀랜드 시멘트)에 합격한 것으로 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 438 -
< 모래의표준입도>      
                 체눈의 크기(㎜)
 골재의 종류
입도별 체의 통과율 ( % )
5
2.5
1.2
0.6
0.3
0.15
 A종 (바닥용 및 초벌바름,재벌 바름용)
100
80-100
50-90
25-65
10-35
2-10
 B종 (정벌 바름용)
-
100
70-100
35-80
15-45
2-10
 C종 (경벌 바름용, 엷게 바름용)
-
-
100
45-90
20-60
5-15
※ 0.15㎜ 이하의 입자가 표 중의 값보다 적은 것은 그 입자 대신에 포졸란 기타의 
무기물질 분말을 적량 혼입하여도 좋다.
(카) 천정 공사
1) 현장 실측 후 전기, 신호, 통신, 설비, 안내사인 등 관련 분야와 협의하여 
제작 및 설치 도면을 작성하여 발주기관의 승인을 받아야 한다.
2) 천정틀받이 달대볼트는 아연도금된 지름 9㎜로 하고 달대 간격은 900㎜
이내를 원칙으로 하고 900㎜ 초과 시에는 반드시 앵글로 보강해야 한다.
3) 천정재료별 두께는 다음에 적합하여야 한다.
품         명
두   께 (단위:㎜)
비          고
합성수지천정판
1.2㎜ 이상
천정틀 부자재는 모두 아연도금된 
제품으로 사용해야 함.
 M바는 63㎜ 이상 사용
아연도강판천정재
0.7㎜ 이상
알미늄천정재
0.8㎜ 이상
알미늄스판드럴 
1.0㎜ 이상
석고 천정판
방수 9.0㎜
침     실
4) 천정공사 작업 시 전기, 신호, 통신설비 기능실은 외부로부터 먼지유입을 
막아야 한다.
5) 천정판의 중심선을 확정하고 전기기구, 환기구 및 기타 설비의 천정에 취
부 또는 모든 기구의 배치를 확인해야 한다.
6) 경량철골천정틀 기타 모든 부속재는 아연도금된 자재 사용을 원칙으로 한다.
7) 천정재 및 천정틀 설치에 대한 지침을 제시한다.
8) 포장 및 취급에 대한 지침을 제시한다.
(타) 금속 공사
1) 녹막이 처리
① 강철재 금속 제품의 녹막이 처리는 도금 처리 및 도면상 특별히 정한 
것을 제외하고 모든 녹막이 도료를 2회 칠한다.
② 비철금속 제품으로 이에 접하는 타 재료에 의해서 부식을 받을 염려가 
있는 경우에는 도면 또는 담당원의 지시에 따라 방식처리를 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 439 -
③ 현장 반입 후 녹막이칠의 손상 또는 박리 부분은 보수한다.
2) 필요시 승강장 차단휀스 및 안전난간 등의 꺾임부위는 엘보 등을 사용하
여 용접하지 말고 기계 밴딩 해야한다.
시 공 개 소
종  류
재  질
모양 및 규격
비  고
천정과벽체(또는
기둥)접속부분
몰   딩
(반자돌림)
스텐레스(1.2t)
또는압출AL(1.5t)
재질,형상은
 도면에 준함
외벽창부분
커텐박스
STL
두께 : 1.2T
규격은 도면참조
정전분체소부도장
재료가바뀌는부분재료분리대
STS-304
바닥 : 2.0T
벽 : 1.5T
양면에10×10지정코
킹 주위
전기실 및 
변전소 PIT뚜껑
트렌치커버
냉연강판
T : 4.5㎜
폴리우레탄코팅
Access Floor가
설치되는곳
논슬립
STS-304
계단난간,핸드레일,
사다리
난간
STS-304
도면참조
계단난간
(1점 DPG형식)
배수트렌치
뚜껑
주철제트렌치
※ 별도의 명기가 없는 한 철재는 아연용융도금이 되어 있는 제품을 사용한다.
(파) 창호공사
1) 각종 창호는 도면 및 표준시방서에 따르되 사전에 시공도를 제출하여 공
사감독관의 승인을 받아야 한다.
2) 전동문
① 용접은 알곤용접으로 가공 제작하되 사전에 SHOP DRAWING을 제출
하여 공사감독관의 승인을 받아야 한다.
② 기계 연결부분의 접촉 부품들이 정확하게 맞도록 부착물 및 지지물을 
견고하게 부착하고 구조물의 지지를 위하여 필요한 보강을 한다.
③ 문작동 제어기의 가이드레일은 바닥 매트와 같은 길이의 비자성 스테
인리스스틸 또는 산화 피막된 압출알루미늄으로 하되 휠체어 출입에 
지장을 주어서는 아니 된다.
④ 자물쇠, 걸이쇠 및 도아볼트로 잠겨있을때 작동되지 않도록 전기 연동
장치를 하되, 잠금상태를 확인할 수 있는 표시가 되도록 해야 한다.
⑤ 전동문의 개폐는 자동 및 수동 겸용이 가능토록 한다.
⑥ 문작동 제어스위치는 바닥에서 1m 높이에 설치하여 휠체어 사용자가 
사용함에 불편이 없도록 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 440 -
3) 스텐파이프 전동셔터(종합관리동 방범용 셔터)
① 셔터 종류는 스텐레스 그릴셔트로 바깥지름 16㎜(두께 1.2㎜)+19㎜
(1.0㎜)의 복중제품으로 하며 휨, 탈락 등에 안전해야 하며, 유지관리
가 용이해야 한다.
② 셔터의 표면은 헤어라인으로 가공한다.
③ 셔터의 파이프는 가이드레일 내에 충분히 삽입(10㎝ 이상)되어 작동
시 이탈이 되지 않게 한다.
④ 셔터 박스의 보수 유지 관리가 편리하도록 적합한 천장 점검구 및 수
동체인구를 셔트 내측에 설치하고 외측에 설치될 경우 별도 잠금장치
를 해야한다.
⑤ 셔터의 형식은 전동수동 겸용으로 한다.
⑥ 셔터 안전스위치를 설치하여야 한다.
⑦ 셔터 박스는 이중 천장속에 설치함을 원칙으로 하고, 부득이 노출 시는 
스텐레스 헤어라인판으로 마감한다.
⑧ 가이드레일은 제품규격보다 여유있게 두고, 스텐레스 스틸로 제작하되 
철판으로 보강한다.
⑨ 전동스위치의 위치는 내부쪽으로 3m 거리에 둔다.
⑩ 셔터가 설치되는 곳에는 비상출입문(W = 950㎜)을 두어 비상시 및 
유지관리가 용이하도록 해야 한다.
⑪ 기타 공법에 대한 지침을 제시한다.
4) 방화문은 방화문 제작기준에 맟추어 제작된 제품을 사용해야 한다.
5) 사람이 상주하는 기능실의 주 출입문에는 외부를 볼 수 있는 투시경(Eye 
View)을 설치한다.(역무종합관리실 등)
6) 알미늄 창호는 내식 알루미늄 합금 현재 또는 동등 이상의 것으로 KSF4506
(알루미늄창 및 창문틀재)에 적합한 두께 1.2㎜(허용오차 ±0.1㎜ 내외)의 알
루미늄으로 사용하며, 칼라알루미늄의 사용을 원칙으로 한다.
7) 스테인리스 스틸 창호는 STS304(27종)을 사용하고 알곤용접으로 가공 
제작하되, 사전에 시공도를 제출하여 공사감독관의 승인을 받아야 한다.
8) 강제창호 문틀 주위는 안쪽과 바깥쪽에 모르타르 사춤 및 코킹처리하고 문짝
당 3개씩의 돌저귀를 사용하는 구조이어야 하며, 재료 규격은 다음과 같다.
① 샷시 바아(Sash Bar)는 KSF 4507(강철재 창), KSF 4508(강철재 문)
에 합격한 것으로서 변형, 홈, 붉은녹 등이 없는 것으로 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 441 -
② 강재의 품질은 다음 한국공업표준규격(KS)에 적합한 것으로 한다.
1. KS D 3503 (일반구조용, 압연강재)
2. KS D 3512 (냉간 압연강판 및 강대)
3. KS D 3510 (경간선)
4. KS D 3558 (특수 마대강)
③ 강재 창, 문 및 창틀, 문틀 도장은 정전분체소부도장마감을 원칙으로 한다.
④ 강판의 두께는 아래표에 따른다.
9) 장애인 통로, 장애인화장실 출입문은 슬라이딩도어, 180° open으로 한다.
10) Door는 기밀성을 고려 (기압차나 바람에 의해 벌어짐이 생기지 않도록 
금속후레임 등 설치)해야 한다.
11) 창호공사는 눈높이 위치에 수평 BAR 설치를 최소화 해야 한다.
12) 각실 출입문 폭은 장비와 물품의 반입등을 고려하여 계획해야 한다.
13) 모든 출입구에는 폭우 시 우수유입을 방지할 수 있도록 입구 전면에 적
정한 경사를 만드는 등 충분한 배수기능을 고려해야 한다.
< 강판의두께>                 
구  분
명  칭
두께(㎜)
창
틀, 추갑, 벽선, 중간홈대, 물끊기(판문, 틀선)
1.6
창  틀
창대덧판, 비 아무림판
창선반
장선틀
레일(미서기, 미닫이)
2.3
1.2
1.2
2.3
창  짝
올거미, 살
1.6
출
입
구
문  틀
틀, 물끓기판(윗틀, 선틀)
덧벽선
문틀선
문턱, 밑문용 레일
1.6
1.2
1.2
2.3
문
올거미, 띠장
양판, 플러쉬판
힘살, 앵커플레이트
1.6
1.6
2.3
14) 기타 청동, 황동, 주철 등을 사용할 때에는 상기 표에 따르고 이 외의 재
료를 사용할 때에는 공사감독관의 지시에 따른다. 작은 나사류는 KS B 
1021(냉간 성형 작은 나사), KS B 1023(+자형 작은 나사), 리벳트류는 
KS B 1101(냉간 성형 리벳트), 나사못류는 KS B 1055(홈붙이 나사못)
에 따른다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 442 -
(하) 유리공사
1) 일반사항, 재료, 시공방법 및 보양 등은 표준시방서(유리공사)에 따른다.
2) 유리는 한국공업규격에 합격한 제품이어야 한다.
3) 시공개소별 유리종류와 실링공사에 대한 지침을 제시한다.
4) 시공개소별로 다음의 규격을 기준으로 한다.
시 공 개 소
제 품 명
등    급
두    께
색    깔
역무종합관리실
강화유리
KS품
12㎜
투  명
(거) 도장공사
1) 도료제품은 상표가 완전하고 개봉되지 아니한 상태로 반입하여 주위건물
에서 1.5m 이상 떨어진 공사감독관이 승인하는 내화구조의 단독건물에 
보관하며 화기금지 표시를 하고 소화기를 2개 이상 배치토록 한다.
2) 수성페인트는 주위 온도가 10℃에서 32℃ 사이인 조건에서 칠해야 한다.
3) 계약상대자는 도장의 종류 및 시공부위, 도장단계별로 도장회수 면처리방
법, 건조시간, 배합비율등 상세한 시행방법을 시방서에 명기해야 한다.
4) 재료의 품질은 다음의 기준에 적합하고 구매기준에 적합해야 한다.
종  류
제 품 명
등  급
두  께
수성페인트
외 부
3 회
KSM-5310 또는 동등이상 제품
수성페인트
내 부
3 회
KSM-5320 또는 동등이상 제품
수성페인트(낙서방지)
내 부
3 회
A102-W0015 또는 동등이상 제품
방청페인트
철 부
3 회
KSM-5311 또는 동등이상 제품
조합페인트
목 부
3 회
KSM-5312 또는 동등이상 제품
조합페인트
철 부
3 회
KSM-5312 또는 동등이상 제품
조합페인트
모르타르 면
3 회
KSM-5312 또는 동등이상 제품
후로아스테인
내 부
2 회
VTAC-L RESINS 동등이상 제품
메라민 정전분체
철 부
-
M15W-0013 또는 동등이상 제품
아  크  릴
내 부
3 회
A102-B0013 또는 동등이상 제품
인  코  트
내 부
-
아크릴계
5) 기타 칠의 종류 및 규격과 부위별 색상에 대한 지침을 제시한다.
(너) 수장공사
1) 내·외장 재료 및 고정용 재료는 미리 견본품을 제출하여 재질, 형상, 치수, 
색깔 및 마무리 등에 대한 승인을 받아야 하며, 한국공업표준규격에 있는 
것은 이에 적합한 것으로 하고 준불연재료, 난연재료 등을 사용하는 경우
에는 국토교통부장관이 인정하는 것으로 한다. 
2) 종합관리실, 통신기계실, 신호기계실, 운전취급실 분야에 설치하는 
제 4장. 기술에 관한 사항
- 443 -
ACCESS FLOOR의 설치 위치, 방법에 대하여 건설사업관리기술인의 승
인을 득해야 한다.
3) 암면흡음텍스는 실내온도 30℃ 이하 및 상대습도 80%를 유지하는 조건하
에서 시공해야 하며 습기 발생 시는 수시로 환기 시켜야 한다.
4) 철제 칸막이는 다음 규격과 형태에 적합하게 제작, 설치해야 한다.
① 최소두께 60㎜ 이상, 철판두께 0.8㎜이상
② 소음차단 규정치에 충족될 수 있게 암면으로 충진
③ 칸막이는 중성세제를 이용한 물청소가 가능하게 표면 마감이 되어야 
한다.
④ 차폐형 : 기능실 내부구획(역무종합관리실, 용역실 기타)
⑤ 투시형 : 역무종합관리실 - 주수신기실, 전기실 - 계측장비실 사이 구
획 등
⑥ 연결부위는 손쉽게 설치 및 해체할 수 있어야 하며, 연결재는 설치 후 
감추어져야 한다.
5) 화장실 칸막이는 공중화장실의 용도에 적합한 재료를 사용하여야 한다.
① 내부 통로 폭은 최소 2,100㎜ 이상이 되도록 계획하며 남녀 공간의 프
라이버시를 고려한다.
② 두께 25㎜의 스테인리스 판넬
③ 표면제 (양면) : 0.8㎜ 스테인리스 에칭판심재 : 두께 23㎜ A/L 하니콤
④ 부속품은 나비형 힌지, 받침대, 스테인리스 잠금쇠, 보호대, 옷걸이, 스
텐레스 강(STS 304)과 엔지니어링 플라스틱이 종합된 성형제품
⑤ 모든 마무리 부분은 두께 12㎛ 이상 양주산화 피막법으로 형성된 
SST'L 칼라 알미늄 몰딩(두께 2.0㎜)으로 한다.
6) 실별 재료마감이 다른 부분은 재료 분리대를 설치해야 한다.
7) 승강기 앞부분은 여유 공간을 확보하고 승강기 내부 인테리어를 반영해야 한다.
8) 전기실, 발전기실, UPS실, 축전지실 등의 바닥 마감면의 높이는 배수 펌프
실 등의 바닥높이보다 높게 하여 기계실에서의 침수피해가 전기실로 확산 
되는 것을 방지해야 한다.
(더) 안내사인공사
1) 각종 안내사인의 설치계획(안내표지판 설치위치, 설치개소, 설치규격)은 
화재 발생 시, 연기로부터 시야확보가 가능한 고발광 안내사인을 기준으
로 발주기관 및 동탄 도시철도 운영기관과 협의한 결과에 따라 설계, 시공
하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 444 -
2) 정거장 내 의자, 휴지통, 이동식 차단 휀스, 광고판, 게시판 등은 기능을 
고려하여 적절한 수량을 확보하여 설치해야 한다.
(러) 실내 및 옥외에 대한 디자인 및 색채, 사인시스템 계획은 관련분야 전문가
의 자문과 발주기관의 협의를 거쳐 결정한다.
(머) 기타사항
1) 장애인 편의시설 및 설비 설치기준에 따라 시설(화장실, 안내판, 장애인용 
램프, 기타)을 설치하여 장애인 접근 또는 이용이 용이하게 계획해야 한다.
4.5 전기설비분야
(1) 일반사항
(가) 시공에 사용한 자재 및 기기는 한국산업표준규격품 (KSC IEC 표시품)을 
필히 사용하고 규격품이 없을 경우에는 형식 승인용품을 사용하여야 하며 
노면전차용으로 적합한 시중 최고의 신품을 사용해야 한다.
(나) 시공에 사용되는 자재 및 기기는 NEP, NET, 조달우수 인증, 녹색기술인증, 국가 성
능 인증 등 국가가 인증하고 사용을 촉진하고 있는 우수제품을 우선적으로 사용한다.
(다) 본 공사시공을 위한 기자재의 검사 시험수행, 타 기관과의 제반 수속 등에 
소요되는 일체의 비용 부담은 계약상대자의 업무 범위에 포함한다.
(라) 특수자재인 경우로 국내의 기준이 없을 때는 외국의 기준을 준용할 수 있으
나 외국기준의 적용 시에는 관련사항을 충분히 검토 적용해야 하며 개요 및 
설명서를 첨부해야 한다.
(마) 자재의 특허 관계로 야기되는 제반 분쟁 및 손해 발생의 책임은 계약상대자에 있다.
(바) 주요 장비 및 기기류에 대한 공인기관의 시험 성적서를 제출해야 한다.
(사) 변전소, 전기실 시공에 사용하는 주요자재는 해당 자재의 품질관리 등급 업
체 또는 공인기관 소정의 개발 시험을 필한 업체의 제품이어야 한다. 
(아) 계약 시 제시된 자재, 공법, 품질 및 규격 등은 임의 변경이 불가능하므로 
사전에 충분히 고려하여야 한다. 
(자) 공사상 관련 있는 타계약상대자와 연락을 면밀히 하여 상호공사의 편의를 
도모하여 시공하고, 시공 전 타분야 시공자와의 충분한 협의 및 상호 연락
으로 누락 없이 시공해야 한다. 
(차) 구조물, 건축물에 설치되는 배관 및 기기류는 설치상세도 및 설명서를 제출
하여 시공해야 한다. 
(카) 동사업 구간내 시행하는 「에너지이용합리화법』에 따른 에너지 사용계획 
협의자료 작성 등에 적극 협조하여야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 445 -
(타) 정거장 내 분전함의 쇄정장치(열쇠)는 동일하게 제작 설치해야 한다.
(2) 전기공사 
(가) 변전소 및 전기실 공사
1) 기기배치
① 변전소 및 전기실 기기는 다음과 같은 사항을 고려하여 합리적인 방향
으로 배치한다.
1. 케이블 인. 출입구 및 설비간 연결 케이블
2. 수배전반 배열은 호계별로 분리열반 배치
2) 배전반의 형식 및 구조
① 열반된 각 측면 철판을 부착하여 인접배전반과 격리되어야 하며, 프레
임과 프레임은 볼트조임으로 분해조립이 가능한 구조이어야 한다.
② 배전반 바닥의 케이블 인출입구는 두께 5㎜ 이상의 난연성 절연재와 
볼트를 사용하여 마감처리해야 한다.
③ 변압기반의 바닥판은 하지 않으며 변압기반내 케이블 Pit(고, 저압측)
는 난연성 절연재로 마감처리 해야 한다.
④ 변전소 및 전기실 고압반, 저압반에는 큐비클 내부 화재 발생시 조기 
진화를 위한 자동소화설비를 설치한다. 
3) 도장
① 도장전 방청처리(인산염 피막처리)를 하고 지정색으로 정전분체소부 
도장한다. 또한 고정장치와 부속품을 포함한 기기는 부식되지 않도록 
효과적으로 처리해야 한다.
4) 기타
① 배전반 부속자재(터미널블록, 케이블 보호용 튜브등)는 난연성자재를 
사용한다.
② 조작선을 제외한 각종 터미널 튜브(Cap)는 온도감지식(변색)튜브를 
사용한다.
③ 압착단자 및 모선연결용 동대는 K.S품을 사용한다.
④ Panel 후면의 내부에는 수직 1m 간격으로 케이블 지지용 가대를 설치한다.
⑤ 모선을 포함한 충전부 접속시에는 풀림방지용 와샤를 사용하고 볼트체
결 완료 후에는 Mark-Painting 을 한다.
⑥ 변전소 및 전기실 수배전반 2차 바닥 PIT내 고압과 저압은 회선별로 정
리하여 배선하고 구분이 용이한 적절한 개소에 회선별 표찰을 부착하며 
변전소 및 전기실내 저압용 금속덕트 및 풀박스도 접지본딩을 해야 한다.
제 4장. 기술에 관한 사항
- 446 -
⑦ 변압기는 기기와 모선을 접속할 경우는 기기의 진동이 모선에 전달되
지 않도록 가요성 도체(Flexible Bus)로 한다.
⑧ 특고압 및 저압 케이블은 분리하여 서로 접촉되지 않도록 배선하고, 접
촉 우려가 있을 경우는 배관으로 시공한다.
⑨ TR 2차측 및 ACB 1차측에 케이블이 여러가닥 배선되는 곳에는 케이
블 지지대를 설치하고, 케이블 브라켓트로 고정시킨다. 
⑩ 변전소 및 전기실 전력설비 타 공정 협의사항
        
구    분
항              목
변전소 및 
전기실 
전력설비
* 기초의 위치, 높이
* 기초 볼트의 위치 및 취부
* 변전소 및 전기실 내의 매입배관의 부설
* 배전반류의 설치
* 방화구획 관통부의 내화처리 및 외벽 관통부의 방수처리  
* 전선의 기기에의 접속
* 접지극의 매설
⑪ 변압기는 배전반(TR반) 안에 수평이 되도록 설치하여야 하며, 열차 진
동 등에 충분히 견딜 수 있도록 셋트앵커로 견고히 고정시켜야 한다.
⑫ 전기실의 TR 이상온도 (75℃ 상승시) 상태 ACB, MCCB 등의 TRIP 
상태 및 GFR의 동작을 분소에서 경보와 표시등으로 감시할 수 있도록 
회로를 구성해야 한다.
⑬ 전기실의 TR이상온도(110℃ 이상 상승)발생시 전력계통 보호를 위하
여 V.C.B TRIP회로를 구성해야 한다.
⑭ 수배전반 내 주회로의 도체는 사각동대를 사용하는 것을 원칙으로 하
며, 접속부는 석도금(또는 은도금)을 하고 접속부 이외의 부분은 절연
코팅을 해야 한다.
⑮ 변전소 및 전기실내 배전반의 소화용기 유리벌브 및 게이지 확인이 가
능하도록 적절한 위치에 설치해야 한다.
⑯ 소공간 소화장치 제어반은 배터리 교체가 용이하도록 적절한 위치에 
설치해야 한다.
5) 기기의 설치에는 조정도 포함되어 있으며 설치전에 작업계획서를 제출하
고 충분한 협의 후 시설해야 한다.
